{"author": "李白", "desc": "李白（701年－762年），字太白，号青莲居士，唐朝浪漫主义诗人，被后人誉为“诗仙”。祖籍陇西成纪(待考)，出生于西域碎叶城，4岁再随父迁至剑南道绵州。李白存世诗文千余篇，有《李太白集》传世。762年病逝，享年61岁。其墓在今安徽当涂，四川江油、湖北安陆有纪念馆。► 1178篇诗文", "story": "李白搁笔　　在黄鹤楼公园东边，有一亭名为“搁笔亭”，亭名取自“崔颢题诗李白搁笔”的一段佳话。唐代诗人崔颢登上黄鹤楼赏景写下了一首千古流传的名作：“昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。日暮乡关何处是，烟波江上使人愁。”　　后来李白也登上黄鹤楼，放眼楚天，胸襟开阔，诗兴大发，正要提笔写诗时，却见崔颢的诗，自愧不如只好说：“一拳捶碎黄鹤楼, 一脚踢翻鹦鹉洲。眼前有景道不得，崔颢题诗在上头。”便搁笔不写了。有个少年丁十八讥笑李白：“黄鹤楼依然无恙，你是捶不碎了的。”李白又作诗辩解：“我确实捶碎了，只因黄鹤仙人上天哭诉玉帝，才又重修黄鹤楼，让黄鹤仙人重归楼上。”　　实际上，李白热爱黄鹤楼，到了无以复加的程度，他高亢激昂，连呼“一忝青云客，三登黄鹤楼”。山川人文，相互倚重，崔颢题诗，李白搁笔，从此黄鹤楼之名更加显赫。后来，李白也仿照《黄鹤楼》写下《登金陵凤凰台》：“凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。吴宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘。三山半落青天外，二水中分白鹭洲。总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。”诗友挚情●重访江东　　李白离开东鲁，便从任城乘船，沿运河到了扬州。由于急着去会稽会见元丹丘，也就没有多滞留。到了会稽，李白首先去凭吊过世的贺知章。不久，孔巢父也到了会稽，于是李白和元丹丘、孔巢父畅游禹穴、兰亭等历史遗迹，泛舟镜湖，往来剡溪等处，当然也少不了在繁华都市会稽流连忘返。在金陵，李白遇见了崔成甫。两人都是政治上的失意者，情怀更加相投。每次游玩时，都尽情畅游，不计早晚。他们泛舟秦淮河，通宵达旦地唱歌，引得两岸人家不胜惊异，拍手为他们助兴。两人由于性格相投、遭遇相似，所以比之一般朋友更为默契，友情更深厚，因而李白把崔成甫的诗系在衣服上，每当想念，便吟诵一番。●汪伦之情　　唐天宝年间，汪伦听说大诗人李白旅居南陵叔父李冰阳家，便写信邀请李白到家中做客。信上说：“先生好游乎?此处有十里桃花。先生好饮乎?此处有万家酒店。”李白素好饮酒，又闻有如此美景，欣然应邀而至，却未见信中所言盛景。汪伦盛情款待，搬出用桃花潭水酿成的美酒与李白同饮，并笑着告诉李白：“桃花者，十里外潭水名也，并无十里桃花。万家者，开酒店的主人姓万，并非有万家酒店。”李白听后大笑不止，并不以为被愚弄，反而被汪伦的盛情所感动，适逢春风桃李花开日，群山无处不飞红，加之潭水深碧，清澈晶莹，翠峦倒映，汪伦留李白连住数日，每日以美酒相待，别时送名马八匹、官锦十端。李白在东园古渡乘舟欲往万村，登旱路去庐山，汪伦在古岸阁上设宴为李白饯行，并拍手踏脚，歌唱民间的《踏歌》相送。李白深深感激汪伦的盛意，作《赠汪伦》诗一首： 李白乘舟将欲行，忽闻岸上踏歌声。 桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。●为白写序　　李阳冰曾与伟大的浪漫诗人李白有过一段不平常的交往。唐肃宗时李白曾投身于永王李璘幕府帐下，因李璘丹阳起兵叛乱兵败，李白受到牵连，被治罪流放。后虽被大赦，但居无定所，穷困潦倒，流浪到当涂，李阳冰时任当涂县令，仰慕李白的文才和人品，得知李白遭遇后，毅然把李白在当涂安置下来，生活上给予多方照顾。李白死于当涂，终前，把一生诗作托付给李阳冰。李阳冰不负重托，便用精美的书法把书稿重新抄录编成《草堂集》20卷，还为诗集写了一篇序言。流传于世。李白的诗作所以能广为流传，除诗本身有很高的思想性和艺术性外，李阳冰编辑整理之功也是功不可没。 生死考证　　关于李白的出生地，唐人所撰李白身世资料，最可信者，除魏颢、李阳冰分别为李白编集所写的序文外，再就是刘全白、范传正于李白身后为他写的碣记和碑序。“白本家陇西，乃放形，因家于绵。身既生蜀，则江山英秀。”（魏颢《李翰林集序》）；“神龙之始逃归于蜀，复指李树而生伯阳；惊姜之夕长庚入梦，故生而名白，以太白字之。”(李阳冰《草堂集序》)；“君名白，广汉人。”(刘全白《唐故翰林李君碣记》)；“神龙之初，潜还广汉。...公之生也，先府君指天枝以复姓，先祖母梦长庚而告祥。”(范传正《唐左拾遗翰林学士李公新墓碑并序》)。魏称绵，李称蜀，刘、范称广汉。实则地点相同而有详略之别，魏、李、范三人均指明李白生于蜀中，为蜀中绵州(汉称广汉)人。20世纪70年代，郭沫若提出“碎叶”说。20世纪90年代以后，随着李白研究的深入，学术界普遍采纳李白生于绵州昌隆县青莲乡（今四川省江油市青莲镇）的说法。　　安史之乱发生的第三年（756年），他参加了永王李璘的幕府。永王与肃宗争夺帝位的斗争兵败之后，李白受牵连，流放夜郎（今贵州境内），途中遇赦写下《早发白帝城》。晚年投奔族叔当涂县令李阳冰，不久即病逝，也有说是：“醉致疾亡”，就是喝酒引发疾病而死（见皮日休《李翰林诗》）。也有说是单纯的喝酒猝死（见《旧唐书》）。也有说是醉酒入江中捉月溺死，这种说法古已有之且广为流传。身世之谜　　关于诗仙李太白的家世和身世，唐代当时就讳莫如深，特别是对其祖父、曾祖父，史料无一记载。李白自己很少谈及家世，偶有所及，也往往只提远祖，讳言近亲，闪烁其辞，故布疑阵。尽管如此，还是有人从历史的尘幕中看出了蛛丝马迹。最早提到此事的是唐梓州刺史于邵，他最早在李白故里立碑纪念，明末曹学全《蜀中名胜记》载有碑文内容：“白本宗室子，其先避地客蜀，居蜀之彰明，太白生焉”。接着提到此事的乃宋人杜田。　　延至当代，才有《中国青年报》1985年7月28日所载兼葭《李白身世之谜》，转述台湾学者罗香林认为：李白乃李建成之后。韩维禄1988年撰文《李白“五世为庶”当为李建成玄孙解》论证李白乃唐宗室，李建成玄孙。持同样观点的徐本立1990年发表《李白为李渊五世孙考》亦认为李白应为凉武昭王十二世孙、太祖李虎七世孙、高祖李渊五世孙、太子建成玄孙。而朱秋德的《论李白的宗室情结及对其人生诸要素的影响》（《丝路学刊》1997年第4期），更对李白的身世及人生诸要素作出一番综合考察和评价，以期接近历史本来面目。　　李白的研究者们主要引据的是李阳冰《草堂集序》和范传正《唐左拾遗翰林学士李公新墓碑并序》。李阳冰《草堂集序》作于李白同时，其中的身世内容当出自李白口授，范传正作《序》时有李白孙女陪范主持其祖父迁墓之事。　　朱秋德在他的文章中说：“李白作为沦落民间的宗室之子的人生悲剧是命定的，是谁也无法解救的。祖先的血脉周流其身使他渴望有所作为，但祖先蒙受的罪孽又使他不敢有所作为；建功立业而又害怕暴露身世使他的精神和行为在庙堂之高和江湖之远间首鼠两端。他的一生就是在这种矛盾中，在祖先留下的物质财富和精神枷锁中度过的。他是戴着镣铐跳舞的人，而这镣铐世人看不见，只有他自己知道。”祖籍迷雾　　虽然90年代以后大多数学者认同李白出生地在四川江油，但是关于李白确切的出生地还是存在争议，大致学者们认为主要有三个地方：分别是四川绵阳江油、陇西成纪、吉尔吉斯斯坦碎叶城。●四川绵阳江油　　2009年8月21日，江油市委宣传部致函中央电视台、湖北省安陆市委宣传部，认为江油才是李白的故里，安陆涉嫌“侵权”。　　2009年8月24日，安陆市政府发专函给江油，希望两地能“共享李白”。　　2009年8月28日，江油市文化旅游局向安陆市政府发去律师函，希望对方在10日内，立即停播或删除含有“李白故里”字样的宣传广告片，并保留用法律手段进一步追索的权利，最后胜诉。●陇西成纪　　李白祖籍早于古书有记载《草堂集序》云：“……公又疾亟，草稿万卷，手集未修；枕上授简，俾余为序……李白，字太白。陇西成纪人，凉武昭王暠九世孙。蝉联圭组，世为显著；中叶非罪，谪居条支，易姓与名。然自穷蝉至舜，五世为庶，累世不大曜，亦可叹焉。神龙之始，逃归于蜀，复指李树而生伯阳。”李阳冰《序》说:“李白，字太白，陇西成纪人，凉武昭王暠九世孙。”魏颢（唐前进士，曾亲访李白，二人“相见泯合”）《李翰林集序》说：“白本陇西，乃放形，因家于绵。”范传正《墓碑说》：“公名白，字太白，其先陇西成纪人。绝嗣之家，难求谱牒。”《新唐》说：“李白，字太白，兴圣皇帝九世孙。其先，隋末因为犯罪迁徙至西域，神龙初返还，客居陇西。”《碑序》云：“公名白，字太白，其先陇西成纪人。绝嗣之家，难求谱牒。公子孙女搜于箱箧之中，得公之亡子伯禽手疏数十行，纸坏字缺，不能详备，约而计之：凉武昭王九世孙也。隋末多难，一房被窜于碎叶，流离散落，隐易姓名。故国朝以来，漏于属籍。神龙初潜还广汉，因侨为郡人。父客，以逋其邑，遂以客为名，高卧云林，不求仕禄。公之生也，先府君指天枝以复姓。”　　2010年3月，甘肃籍学者雷达写了一篇《李白“故里”在甘肃秦安》的文章，随即当地组织了网友签名等活动，颇为热闹。●吉尔吉斯斯坦　　根据郭沫若等学者德尔考究，还有一种说法就是李白生可能生于碎叶城，也就是现在的吉尔吉斯斯坦。五岁那年，他随家人迁到四川省江油县定居。李白《与韩荆州书》：“我本是陇西平民，流落至楚汉之地”，自言祖籍陇西成纪人（今甘肃省天水市秦安县）。　　2009年10月29日，吉尔吉斯斯坦驻中国大使馆商务参赞朱萨耶夫·古邦访问安陆，称李白故里在吉尔吉斯斯坦的托克马克市，希望托克马克与安陆两个城市能够以李白为纽带，共同担负起弘扬李白文化的责任，并进一步拓展经济 、贸易等方面的合作。　　事实上，早在2008年10月，吉尔吉斯斯坦文化信息部部长拉耶夫就对中国媒体表示，中国唐代最伟大的诗人李白的出生地碎叶城，就是吉尔吉斯斯坦境内的托克马克市，他们正与中方协商要为李白塑造一个纪念雕像，推动两国李白文化的经济合作。朱萨耶夫·古邦造访安陆，更是表明吉方已经认识到李白故里所蕴含的经济价值，力图分上一杯羹。随后，两地草签了一系列文化和经济的合作意向。▲"},


{"author": "白居易", "desc": "白居易（772年－846年），字乐天，号香山居士，又号醉吟先生，祖籍太原，到其曾祖父时迁居下邽，生于河南新郑。是唐代伟大的现实主义诗人，唐代三大诗人之一。白居易与元稹共同倡导新乐府运动，世称“元白”，与刘禹锡并称“刘白”。白居易的诗歌题材广泛，形式多样，语言平易通俗，有“诗魔”和“诗王”之称。官至翰林学士、左赞善大夫。公元846年，白居易在洛阳逝世，葬于香山。有《白氏长庆集》传世，代表诗作有《长恨歌》、《卖炭翁》、《琵琶行》等。► 3075篇诗文", "story": "主题　　题材集中是白居易讽喻诗的艺术特色之一。他一般只选择最典型的一件事，突出一个主题，“一吟悲一事”，主题非常明确。为使主题更明确传达给读者，或诗题下加小序点明主题，或“卒章显其志”突出主题。其次，白诗的艺术特色还表现在刻画人物上，他能抓住人物的特征，用白描方法勾勒出鲜明生动的人物形象。但白诗的诗意并不浅显，他常以浅白之句寄托讽喻之意，取得怵目惊心的艺术效果。《轻肥》一诗描写了内臣、大夫、将军们赴会的气概和席上酒食的丰盛，结句却写道：“是岁江南旱，衢州人食人”，这是一幅多么惨烈的情景。　　闲适诗和讽喻诗是白居易特别看重的两类诗作，二者都具有尚实、尚俗、务尽的特点，但在内容和情调上却很不相同。讽喻诗志在“兼济”，与社会政治紧相关联，多写得意激气烈；闲适诗则意在“独善”，“知足保和，吟玩性情” （《与元九书》），从而表现出淡泊平和、闲逸悠然的情调。　　白居易的闲适诗在后代有很大影响，其浅切平易的语言风格、淡泊悠闲的意绪情调，都曾屡屡为人称道，但相比之下，这些诗中所表现的那种退避政治、知足保和的“闲适”思想，以及归趋佛老、效法陶渊明的生活态度，因与后世文人的心理较为吻合，所以影响更为深远。如白居易有“相争两蜗角，所得一牛毛” （《不如来饮酒七首》其七）、“蜗牛角上争何事，石火光中寄此身”（《对酒五首》其二）的诗句，而“后之使蜗角事悉稽之”（吴曾《能改斋漫录》卷八）。即以宋人所取名号论，“醉翁、迂叟、东坡之名，皆出于白乐天诗云”（龚颐正《芥隐笔记》）。宋人周必大指出：“本朝苏文忠公不轻许可，独敬爱乐天，屡形诗篇。盖其文章皆主辞达，而忠厚好施，刚直尽言，与人有情，于物无着，大略相似。谪居黄州，始号东坡，其原必起于乐天忠州之作也。”（《二老堂诗话》）凡此种种，都展示出白居易及其诗的影响轨迹。诗歌理论　　白居易的思想，综合儒、佛、道三家，以儒家思想为主导。孟子说的“达则兼济天下，穷则独善其身”是他终生遵循的信条。其“兼济”之志，以儒家仁政为主，也包括黄老之说、管萧之术和申韩之法；其“独善”之心，则吸取了老庄的知足、齐物、逍遥观念和佛家的“解脱”思想。二者大致以白氏被贬江州司马为界。白居易不仅留下近三千首诗，还提出一整套诗歌理论。他把诗比作果树，提出“根情、苗言、华声、实义”（《与元九书》）的观点，他认为“情”是诗歌的根本条件，“感人心者莫先乎情”（《与元九书》），而情感的产生又是有感于事而系于时政。因此，诗歌创作不能离开现实，必须取材于现实生活中的各种事件，反映一个时代的社会政治状况。他继承了《诗经》以来的比兴美刺传统，重视诗歌的现实内容和社会作用。强调诗歌揭露、批评政治弊端的功能。他在诗歌表现方法上提出一系列原则。《与元九书》中他提出了著名的“文章合为时而著，歌诗合为事而作”的现实主义创作原则。　　他的这种诗歌理论对于促使诗人正视现实，关心民生疾苦，是有进步意义的。对大历（766～779）以来逐渐偏重形式的诗风，亦有针砭作用。但过分强调诗歌创作服从于现实政治的需要，则势必束缚诗歌的艺术创造和风格的多样化。创作主张　　文章合为时而著，歌诗合为事而作。作品风格　　语言优美、通俗、音调和谐，形象鲜明、政治讽喻。▲"},


{"author": "杜甫", "desc": "杜甫（712－770），字子美，自号少陵野老，世称“杜工部”、“杜少陵”等，汉族，河南府巩县（今河南省巩义市）人，唐代伟大的现实主义诗人，杜甫被世人尊为“诗圣”，其诗被称为“诗史”。杜甫与李白合称“李杜”，为了跟另外两位诗人李商隐与杜牧即“小李杜”区别开来，杜甫与李白又合称“大李杜”。他忧国忧民，人格高尚，他的约1400余首诗被保留了下来，诗艺精湛，在中国古典诗歌中备受推崇，影响深远。759-766年间曾居成都，后世有杜甫草堂纪念。► 1371篇诗文", "story": "家世背景　　杜甫出身于京兆杜氏，乃北方的大士族。其远祖为汉武帝有名的酷吏杜周，祖父杜审言。杜甫与唐代另一大诗人即“小李杜”的杜牧同为晋代大学者、名将杜预之后。不过两支派甚远，杜甫出自杜预次子杜耽，而杜牧出自杜预少子杜尹。杜甫青少年时因家庭环境优越，因此过着较为安定富足的生活。他自小好学，七岁能作诗，“七龄思即壮，开口咏凤凰”，有志于“致君尧舜上，再使风俗淳”。他少年时也很顽皮，“忆年十五心尚孩，健如黄犊走复来。庭前八月梨枣熟，一日上树能千回”。年少优游　　开元十九年十九岁时，杜甫出游郇瑕（今山东临沂）。二十岁时，漫游吴越，历时数年。唐玄宗开元二十三年（735年），杜甫回故乡参加“乡贡”。二十四年在洛阳参加进士考试，结果落第。杜甫的父亲时任兖州司马一职，杜甫于是赴兖州省亲，开始齐赵之游。　　天宝三年（744年）四月，杜甫在洛阳与被唐玄宗赐金放还的李白相遇，两人相约同游梁、宋（今河南开封、商丘一带）。之后，杜甫又到齐州（今山东济南）。天宝七年（748年）秋，杜甫转赴兖州与李白相会，二人一同寻仙访道，谈诗论文，结下了“醉眠秋共被，携手日同行”的友谊。秋末，二人握手相别，杜甫结束了“放荡齐赵间，裘马颇清狂”的漫游生活，回到长安。仕途不顺　　杜甫生活于唐朝由盛转衰的历史时期，杜甫出身在一个世代“奉儒守官”的家庭，家学渊博。早期作品主要表现理想抱负和所期望的人生道路。另一方面则表现他“致君尧舜上，再使风俗淳”的政治理想，期间许多作品 反映当时的民生疾苦和政治动乱、揭露统治者的丑恶行径，从此踏上了忧国忧民的生活和创作道路。随着唐玄宗后期政治越来越腐败，他的生活也一天天地陷入贫困失望的境地。在颠沛流离的生活中。　　天宝六年（747年），玄宗诏天下“通一艺者”到长安应试，杜甫也参加了考试。由于权相李林甫编导了一场“野无遗贤”的闹剧，参加考试的士子全部落选。科举之路既然行不通，杜甫为实现自己的政治理想，不得不转走权贵之门，投赠干谒等，但都无结果。他客居长安十年，奔走献赋，郁郁不得志，仕途失意，过著贫困的生活，“举进士不中第，困长安”。　　天宝十年（751年）正月，玄宗将举行祭祀太清宫、太庙和天地的三大盛典，杜甫于是在天宝九载冬天预献三《大礼赋》，得到玄宗的赏识，命待制在集贤院，然而仅得“参列选序”资格，等候分配，因主试者仍为李林甫所以没有得到官职。　　天宝十四年（755年），杜甫被授予一个河西尉这种小官，但杜甫不愿意任此“不作河西尉，凄凉为折腰”的官职，朝廷就将之改任右卫率府兵曹参军（低阶官职，负责看守兵甲器杖，管理门禁锁钥）。杜甫因已年四十四，至长安也十年有余，为生计而接受了这所学无用之职。十一月，杜甫往奉先省家，杜甫刚刚进到家门就听到哭泣声，原来小儿子饿死了。就长安十年的感受和沿途见闻，写成著名的《自京赴奉先县咏怀五百字》。战乱流离　　天宝十四年（755年）十一月，安史之乱爆发，第二年六月，潼关失守，玄宗仓惶西逃。七月，太子李亨即位于灵武，是为肃宗。这时的杜甫已将家搬到鄜州（今陕西富县）羌村避难，他听说了肃宗即位，就在八月只身北上，投奔灵武，途中不幸为叛军俘虏，押至长安。同被俘的王维被严加看管，杜甫因为官小，没有被囚禁。尽管个人遭遇了不幸，但杜甫无时无刻不忧国忧民。　　时值安史之乱，他时刻注视着时局的发展，在此期间写了两篇文章：《为华州郭使君进灭残冠形势图状》和《乾元元年华州试进士策问五首》，为剿灭安史叛军献策，考虑如何减轻人民的负担。当讨伐叛军的劲旅——镇西北庭节度使李嗣业的兵马路过华州时，他写了《观安西兵过赴关中待命二首》的诗，表达了爱国的热情。为官时期　　至德二年（757年）四月，郭子仪大军来到长安北方，杜甫冒险从成西金光门逃出长安穿过对峙的两军到凤翔（今陕西宝鸡）投奔肃宗，五月十六日，被肃宗授为左拾遗，故世称“杜拾遗”。不料杜甫很快因营救房琯，触怒肃宗，被贬到华州（今华县），负责祭祀、礼乐、学校、选举、医筮、考课等事。到华州后，杜甫心情十分苦闷和烦恼。他常游西溪畔的郑县亭子（在今杏林镇老官台附近），以排忧遣闷。他在《题郑县亭子》、《早秋苦热堆案相仍》、《独立》和《瘦马行》等诗中，抒发了对仕途失意、世态炎凉、奸佞进谗的感叹和愤懑。疏救房琯这件事，杜甫经宰相张镐力救而得释放。但“帝自是不甚省录”，从此之后，肃宗对杜甫不再重用。这一年九月，长安收复。十一月杜甫回到长安，仍任左拾遗，虽忠于职守，但终因受房琯案牵连，于乾元元年（758年）六月被贬为华州司功参军。　　乾元元年（758年）底，杜甫暂离华州，到洛阳、偃师（均在今河南省）探亲。第二年三月，唐军与安史叛军的邺城（今河南安阳）之战爆发，唐军大败。杜甫从洛阳返回华州的途中，见到战乱给百姓带来的无穷灾难和人民忍辱负重参军参战的爱国行为，感慨万千，便奋笔创作了不朽的史诗——“三吏”（《新安吏》、《石壕吏》、《潼关吏》）和“三别”（《新婚别》、《垂老别》、《无家别》），并在回华州后，将其修订脱稿。“满目悲生事，因人作远游。”西南漂泊　　乾元二年（759年）夏天，华州及关中大旱，杜甫写下《夏日叹》和《夏夜叹》，忧时伤乱，咏叹国难民苦。这年立秋后，杜甫因对污浊的时政痛心疾首，而放弃了华州司功参军的职务，西去秦州（今甘肃省天水一带）。杜甫在华州司功任内，共作诗30多首。杜甫几经辗转，最后到了成都，在严武等人的帮助下，在城西浣花溪畔，建成了一座草堂，世称“杜甫草堂”， 也称“浣花草堂”。后被严武荐为节都，全家寄居在四川奉节县。　　广德二年（764年）春，严武再镇蜀，杜甫才又回到草堂，此前漂泊在外将近两年。严武表荐杜甫为检校工部员外郎，做了严武的参谋，后人又称杜甫为杜工部。不久杜甫又辞了职。这五、六年间，杜甫寄人篱下，生活依然很苦，他说：“厚禄故人书断绝，恒饥稚子色凄凉”（《狂夫》）“痴儿不知父子礼，叫怒索饭啼门东。”他用一些生活细节来表现自己生活的困苦，他说他的孩子那种还没有懂事的孩子不知道对父亲很尊重，不知夫子礼，饿了的时候不管是不是爸爸，是不是要遵循父子之礼，饿了就吵着要饭吃，在东门外号哭，到了秋风暴雨之中，杜甫的茅屋破败，饥儿老妻，彻夜难眠，他写了《茅屋为秋风所破歌》。　　广德三年（765年）四月，严武去世，杜甫离开了成都。经嘉州、戎州（宜宾）、渝州（重庆）、忠州（忠县）、云安（云阳），于唐代宗大历元年（766年）到达夔州（奉节）。由于夔州都督柏茂林的照顾，杜甫得以在此暂住，为公家代管东屯公田一百顷，自己也租了一些公田，买了四十亩果园，雇了几个雇工，自己和家人也参加了一些劳动。这一时期，诗人创作达到了高潮，不到两年，作诗四百三十多首，占现存作品的百分之三十。这时期，其作品有《春夜喜雨》、《茅屋为秋风所破歌》、《蜀相》、《闻官军收河南河北》、《登高》、《登岳阳楼》等大量名作。其中最为著名的诗句为：“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜。” 而《登高》中的：“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来”更是千古绝唱。江舟长逝　　大历三年（768年），杜甫思乡心切，乘舟出峡，先到江陵，又转公安，年底又漂泊到湖南岳阳，这一段时间杜甫一直住在船上。由于生活困难，不但不能北归，还被迫更往南行。大历四年正月，由岳阳到潭州（长沙），又由潭州到衡州（衡阳），复折回潭州。　　大历五年（770年），臧玠在潭州作乱，杜甫又逃往衡州，原打算再往郴州投靠舅父崔湋，但行到耒阳，遇江水暴涨，只得停泊方田驿，五天没吃到东西，幸亏县令聂某派人送来酒肉而得救。后来杜甫由耒阳到郴州，需逆流而上二百多里，这时洪水又未退，杜甫原一心要北归，这时便改变计划，顺流而下，折回潭州。大历五年（770年）冬，杜甫在由潭州往岳阳的一条小船上去世。时年五十九岁。▲"},


{"author": "王维", "desc": "王维（701年－761年，一说699年—761年），字摩诘，汉族，河东蒲州（今山西运城）人，祖籍山西祁县，唐朝诗人，有“诗佛”之称。苏轼评价其：“味摩诘之诗，诗中有画；观摩诘之画，画中有诗。”开元九年（721年）中进士，任太乐丞。王维是盛唐诗人的代表，今存诗400余首，重要诗作有《相思》《山居秋暝》等。王维精通佛学，受禅宗影响很大。佛教有一部《维摩诘经》，是王维名和字的由来。王维诗书画都很有名，多才多艺，音乐也很精通。与孟浩然合称“王孟”。► 442篇诗文", "story": "　　王维(701-761)，字摩诘，号摩诘居士，世称“王右丞”，唐朝著名诗人、画家。因笃信佛教，又被称为“诗佛”。　　公元701年，生于蒲州(今运城永济市)。开元九年(721年)，中进士，任太乐丞，因伶人舞黄狮子受累，贬为济州司仓参军。开元二十三年，张九龄执政，擢为右拾遗，次年迁监察御史，后奉命出塞，为凉州河西节度幕判官。此后半官半隐居。安史之乱被捕后被迫出任伪职，战乱平息后下狱。因被俘时曾作《凝碧池》抒发亡国之痛和思念朝廷之情，又因其弟王缙平反有功请求削籍为兄赎罪，得宽宥，降为太子中允，后兼迁中书舍人，终尚书右丞。　　他才华早显，既是诗匠，又精禅理。生在一个虔诚佛教的家庭里，据其《请施庄为寺表》云：“臣亡母故博陵县君崔氏，师事大照禅师三十余岁。”《王右丞集笺注》卷二五，有一篇《大荐福寺大德道光禅师塔铭》，文中述及了诗人同当代名僧道光禅师的关系时说：“维十年座下.\"可见王维确实也与佛家因缘不浅，其晚年更是过着僧侣般的生活。据《旧唐书》记载：“在京师，长斋，不衣文俯伏受教，欲以毫末度量虚空，无有是处，志其舍利所在而已，”采，日饭十数名僧，以玄谈为乐，斋中无所有，惟茶铛药臼，经案绳床而已。退朝之后，焚香独坐，以禅颂为事。”此时的王维俨然是一僧侣了。　　与其小一岁的弟弟缙幼年均聪明过人。十五岁时去京城应试，由于他能写一手好诗，工于书画，而且还有音乐天赋，所以少年王维一至京城便立即成为京城王公贵族的宠儿。有关他在音乐上的天赋，《唐国史补》曾有这样一段故事：一次，一个人弄到一幅奏乐图，但不知为何题名。王维见后回答说 ：“这是《霓裳羽衣曲》的第三叠第一拍。”请来乐师演奏，果然分毫不差（根据沈括《梦溪笔谈》卷十七“书画”的考证，《霓裳羽衣曲》第三叠并没有拍，是散曲，白居易的句子“中序擘騞初入拍”也可以说明这一点。沈括精通音律，其言可信。王维工于音律，是正史所载之事，但这个故事却是编造的）。　　在诗歌方面，有他十五、十七、十八岁时写成的有文字记载的资料。可见，他在十几岁时已经是位有名的诗人了。这在诗人中是罕见的。当时，在那贵族世袭的社会中，像王维这样多才多艺的资质，自然会深受赞赏。因此，二十一岁时就考中了进士。　　出仕后，王维利用官僚生活的空余时间，在京城的南蓝田山麓修建了一所别墅，以修养身心。该别墅原为初唐诗人宋之问所有，那是一座很宽阔的去处，有山有湖，有林子也有溪谷，其间散布着若干馆舍。王维在这时和他的知心好友度着悠闲自在的生活。这就是他的半官半隐的生活情况。　　一直过着舒服的生活的王维，到了晚年却被卷入意外的波澜当中。玄宗天宝十四年（755）爆发了安史之乱。在战乱中他被贼军捕获，被迫当了伪官。而这在战乱平息后却成了严重问题，他因此被交付有司审讯。按理投效叛军当斩，幸其在乱中曾写过思慕天子的诗，加上当时任刑部侍郎的弟弟（曾跟随皇帝出逃）的求情，恳请将其官职等换其兄性命，王维才得免于难，仅受贬官处分。其后，又升至尚书右丞之职。　　王维早年有过积极的政治抱负，希望能作出一番大事业，后值政局变化无常而逐渐消沉下来，吃斋念佛。四十多岁的时候，他特地在长安东南的蓝田县辋川营造了别墅和在终南山上，过着半官半隐的生活。《辋川闲居赠裴秀才迪》这首诗是他隐居生活中的一个篇章，主要内容是“言志”，写诗人远离尘俗，继续隐居的愿望。诗中写景并不刻意铺陈，自然清新，如同信手拈来，而淡远之境自见，大有渊明遗风。王维在诗歌上的成就是多方面的，无论边塞、山水诗、律诗还是绝句等都有流传人口的佳篇。 ▲"},


{"author": "李商隐", "desc": "李商隐（约813年-约858年），字义山，号玉溪（谿）生、樊南生，唐代著名诗人，祖籍河内（今河南省焦作市）沁阳，出生于郑州荥阳。他擅长诗歌写作，骈文文学价值也很高，是晚唐最出色的诗人之一，和杜牧合称“小李杜”，与温庭筠合称为“温李”，因诗文与同时期的段成式、温庭筠风格相近，且三人都在家族里排行第十六，故并称为“三十六体”。其诗构思新奇，风格秾丽，尤其是一些爱情诗和无题诗写得缠绵悱恻，优美动人，广为传诵。但部分诗歌过于隐晦迷离，难于索解，至有“诗家总爱西昆好，独恨无人作郑笺”之说。因处于牛李党争的夹缝之中，一生很不得志。死后葬于家乡沁阳（今河南焦作市沁阳与博爱县交界之处）。作品收录为《李义山诗集》。► 599篇诗文", "story": "　　李商隐生活的年代正是李唐王朝江河日下，社会动荡不安，政治腐败的晚唐前期。社会病态纷呈，矛盾重重。李商隐出生于一个小官宦之家。少年丧父，他协助母亲千里迢迢带着父亲的灵柩归里。弱小孤男，撑持门面，佣书贩舂，备尝艰辛。家境困厄，不费学业，16岁即以文章知名于文士之间，先得白居易赏识，再得令狐楚知遇，对其培植奖掖。然科场不公，五考方得一第;官场污浊，十年不离青袍。就婚王氏夫妻恩爱情笃，却给仕途带来厄运，致使终生处在牛李党争的夹缝之中，说不清，道不明，受尽夹板气。虽苦苦挣扎，也无法摆脱人际关系这张无形的罗网，致使他“虚负凌云万丈才，一生襟抱未曾开”。　　李商隐就生活在这样动荡不安的社会大环境中，本人又遭逢种种不幸。但他从未向命运低头，一直在拼命抗争。他的精美绝伦的诗文便是抗争与控诉的记录。他是一个至情至性，重情重义，很有骨气的正人君子，绝非是势利轻浮不讲信义的轻薄小人。只要认真考察几件事，便可以真正理解李商隐的政治品质和生活品质，而正是这两个方面使他蒙受了不白之冤。　　先说政治品质。此方面之关节点则在于所谓的“去牛就李”的问题。李商隐受知于令狐楚，令狐父子对李商隐有恩，这是毫无疑问的。令狐楚终生都非常器重爱护这个才华横溢的青年，临死时还将写《遗表》的任务交给他，可谓知遇至深。然终商隐之世，观其所有诗文，对令狐楚始终充满着感激之情，绝无半字微词。无论是从史传所载还是从商隐诗文内证来看，商隐平生未作一件有负令狐家之事，何背恩之有？就婚王氏，纯属个人婚姻选择问题，王茂元当时亦非朝廷要员，其实也没有明显的党派倾向，又何能谈得上“去牛就李”？　　当两党激烈斗争之时，每当发生大的人事关系变动，李商隐没有一次趋炎附势去攀附得势者。相反，他总是同情那些失势被整之人。牛党中的萧浣，杨嗣复被贬时，他曾前往贬所探望。会昌年间令狐綯失势时，李商隐与他的交往反而密切一些。李德裕被贬之时，李商隐毫无顾忌地为其《会昌一品集》作序，对其政绩人品给予崇高的评价，为一个被当政者严密监视下的下台宰相大唱赞歌，这需要不凡的胆识和气魄。仅此一点，便可看出商隐具有坚持正义，守正不阿，同情弱者，不依附权贵的宝贵品格。晚唐社会，官宦窃柄，扰乱朝纲，牛李党争。勾心斗角，人事纷纭，互相倾轧。李商隐终生关心民生疾苦，在弘农县尉任上，为活狱而不怕得罪上司孙简，不怕丢官，足以显示出他的热血心肠和骨鲠气节，此亦是政治品质之大节。　　再说生活品质。李商隐在就婚王氏之前确实有过恋爱经历。他与柳枝、宋华阳都相恋过，而且恋得非常痴情。但当他与王氏结婚之后，对爱情却颇为专一执着，未有窃玉偷香之事。他与妻子的感情很深笃。王氏死后，商隐在梓州幕府时，府主同情他鳏居清苦，要把才貌双佳的年轻乐伎张懿仙赐配给他。当时商隐正值中年，丧妻逾岁，续弦亦在情理之中，但商隐因思念亡妻而婉言谢绝，独居至死。妻亡之后尚能如此钟情自守，妻在之时更无可能轻佻放浪。商隐非轻薄之徒。　　至情至性的作品方能打动读者。只有具有赤子之心，热爱生活，关心现实与人生的作家，只有具有高尚品格的作家，才可能创作出反映社会主流与本质的至情至性的作品。品格卑污低劣的人无论如何也写不出格调高尚感人肺腑的作品。 ▲"},


{"author": "刘禹锡", "desc": "刘禹锡（772－842），字梦得，汉族，中国唐朝彭城（今徐州）人，祖籍洛阳，唐朝文学家，哲学家，自称是汉中山靖王后裔，曾任监察御史，是王叔文政治改革集团的一员。唐代中晚期著名诗人，有“诗豪”之称。他的家庭是一个世代以儒学相传的书香门第。政治上主张革新，是王叔文派政治革新活动的中心人物之一。后来永贞革新失败被贬为朗州司马（今湖南常德）。据湖南常德历史学家、收藏家周新国先生考证刘禹锡被贬为朗州司马其间写了著名的“汉寿城春望”。► 816篇诗文", "story": "诗歌诗歌内容　　刘禹锡的山水诗，改变了大历、贞元诗人襟幅狭小、气象萧瑟的风格，而常常是写一种超出空间实距的、半虚半实的开阔景象，如“水底远山云似雪，桥边平岸草如烟”（《和牛相公游南庄醉后寓言戏赠乐天兼见示》），“野草芳菲红锦地，游丝缭乱碧罗天”（《春日书怀寄东洛白二十二杨八二庶子》）。再如《望洞庭》；在这静谧空灵的山光水色中融入了诗人的主观情感，构成了一种恬静平和的氛围。不过，虽然刘禹锡说过“能离欲则方寸地虚”，但是他积极参与永贞革新，其实还是要在社会中实现人生理想；他的性格也比较倔强，受道家影响，诗中倒是常常表现出高扬开朗的精神。如《秋词》二首之一、《同乐天登栖灵寺塔》，都有一种高扬的力量。由于有了含蓄深沉的内涵、开阔疏朗的境界和高扬向上的情感，刘禹锡的诗歌便显得既清峻又明朗。 刘禹锡又多次贬官南方，这也是民歌盛行的地方，所以刘禹锡常常收集民间歌谣，学习它的格调进行诗歌创作，如《白鹭儿》诗以隐喻方式写自己孤高的情怀，但用的是轻快的民歌体。还有一些完全仿照民歌的作品，如《竹枝词》、《杨柳枝词》、《堤上行》、《蹋歌词》、《浪淘沙词》、《西塞山怀古》等，都很朴素自然、清新可爱，散发着民歌那样浓郁的生活气息，以下两首尤为传神：《堤上行》三首之二、《竹枝词》二首之一。作品风格　　刘禹锡及其诗风颇具独特性。他性格刚毅，饶有豪猛之气，在忧患相仍的谪居年月里，感到了沉重的心理苦闷，吟出了一曲曲孤臣的哀唱。但他始终不曾绝望，有着一个斗士的灵魂；写下《元和十年自朗州承召至京戏赠看花诸君子》、《重游玄都观绝句》以及《百舌吟》、《聚蚊谣》、《飞鸢操》、《华佗论》等诗文，屡屡讽刺、抨击政敌，由此导致一次次的政治压抑和打击，但这压抑打击却激起他更为强烈的愤懑和反抗，并从不同方面强化着他的诗人气质。他说：“我本山东人，平生多感慨”（《谒柱山会禅师》）。刘禹锡早年随父寓居嘉兴，常去吴兴拜访作为江南著名禅僧兼诗僧的皎然和灵澈，据其《澈上人文集纪》自述，当时他“方以两髦执笔砚，陪其吟咏，皆曰孺子可教”，这一早年经历对其后来的诗歌创作影响很深。　　刘禹锡的诗，无论短章长篇，大都简洁明快，风情俊爽，有一种哲人的睿智和诗人的挚情渗透其中，极富艺术张力和雄直气势。诸如“朔风悲老骥，秋霜动鸷禽。……不因感衰节，安能激壮心”（《学阮公体三首》其二）、“马思边草拳毛动，雕眄青云睡眼开。天地肃清堪四望，为君扶病上高台”（《始闻秋风》）这类诗句，写得昂扬高举，格调激越，具有一种振衰起废、催人向上的力量。至于其七言绝句，也是别具特色，如：“莫道谗言如浪深，莫言迁客似沙沉。千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。”（《浪淘沙词九首》其八）“塞北梅花羌笛吹，淮南桂树小山词。请君莫奏前朝曲，听唱新翻《杨柳枝》。”（《杨柳枝词九首》其一）就诗意看，这两篇作品均简练爽利，晓畅易解，但透过一层看，便会领悟到一种傲视忧患、独立不移的气概和迎接苦难、超越苦难的情怀，一种奔腾流走的生命活力和弃旧图新面向未来的乐观精神，一种坚毅高洁的人格内蕴。再如他那首有名的《秋词》，全诗一反传统的悲秋观，颂秋赞秋，赋予秋一种导引生命的力量，表现了诗人对自由境界的无限向往之情。胸次特高，骨力甚健。刘禹锡深信道教，在很多年以后他还说，写诗的人应该“片言可以明百意，坐驰可以役万景”（《董氏武陵集纪》），前句即指语言的简练与含蓄，后句即指主体的观照与冥想。所以他一方面重视通过锤炼与润饰使诗歌的语言既精巧又自然，而反对多用生僻字眼，提出“为诗用僻字，须有来处…… 后辈业诗，即须有据，不可率尔道也”（《刘宾客嘉话录》）；另一方面，他又极重视主体的观照与冥想，在《秋日过鸿举法师寺院便送归江陵诗引》中他曾说： “能离欲则方寸地虚，虚而万景入；入必有所泄，乃形于词。因定而得境，故翛然以清；由慧而遣词，故粹然以丽。”　　刘禹锡的诗大多自然流畅、简练爽利，同时具有一种空旷开阔的时间感和空间感。像他的名句如“芳林新叶催陈叶，流水前波让后波”（《乐天见示伤微之敦诗晦叔三君子皆有深分因成是诗以寄》），越中蔼蔼繁华地，秦望峰前禹穴西。《酬浙东李侍郎越州春晚即事长句》“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春”（《酬乐天扬州初逢席上见赠》），都是他对历史、人生进行沉思之后的一种感悟。这种感悟以形象出现在诗里，不仅有开阔的视界，而且有一种超时距的跨度，显示出历史、现实、未来在这里的交融。　　刘禹锡的咏史诗十分为人称道。这些诗以简洁的文字、精选的意象，表现他阅尽沧桑变化之后的沉思，其中蕴涵了很深的感慨，如《酬浙东李侍郎越州春晚即事长句》《西塞山怀古》《乌衣巷》《石头城》《蜀先主庙》等都是名篇。辞赋　　除诗歌与论说文外刘禹锡的辞赋创作在唐代辞赋史中，乃至整个辞赋史中也是重要的不可忽视的环节，其存赋十一篇，与唐代各家所存辞赋数目相较，也不算少了。马积高在其著作《赋史》中评价中唐时期的辞赋家，列柳宗元为首位，韩愈、刘禹锡并列其次，又将柳宗元之辞赋同屈原相提并论，即可见一斑。而实际上，刘禹锡本人也是对自己的文章水平颇有自信的，在其《子刘子自传》中他说：“天与所长，不使施兮。”这里的“所长”指的即是自己的长于文词，而在这“文词”之中当然也包括辞赋在内。在刘禹锡的十一篇辞赋作品当中以《秋声赋》最受后人推崇。　　由于刘禹锡的辞赋多数创作于贬谪时期，因此逐臣之悲与怀才不遇便成了其辞赋创作的重要主题，骚怨情怀是其主要的情感寄托，同时儒家兼济天下的思想也贯穿始终。此外，除了反映贬谪愁思的作品，其辞赋还有应试科举所作的律赋——《平权衡赋》，怀古伤今的《山阳城赋》，悼亡的《伤往赋》，描写景物风俗的《楚望赋》。作为唐代重要的文学家与哲学家，刘禹锡的诗歌成就较高，是唐诗研究的重要领域，而诗文又为当时的文学主流，故刘禹锡的辞赋创作必然要受到其诗歌创作影响的。例如刘禹锡诗歌的主题便影响着他辞赋的主题，许多在其诗歌中描绘的场景画面、表达的情感内容，同样也出现在他的辞赋作品中，因此研究其诗文与辞赋的互动关系是其辞赋研究的有利环节。论说文　　刘禹锡的文章以论说文成就为最大。一是专题性的论文，论述范围包括哲学、政治、医学、书法、书仪等方面。哲学论文如《天论》三篇，论述了天的物质性,指出天人“交相胜”、“还相用”的观点，并在当时的科学水平上分析了“天命论”产生的社会根源，在唯物主义思想发展史上有一定的地位。其他方面的论文如《答饶州元使君书》、《论书》、《答道州薛郎中论方书书》、《答道州薛郎中论书仪书》，都征引丰富,推理缜密，巧丽渊博，雄健晓畅。二是杂文。一般因事立题，有感而发，如《因论》七篇；也有的是“读书有所感，辄立评议”，如《华佗论》、《辩迹论》、《明贽论》等。这些作品，短小精悍，隐微深切。或借题发挥，针砭现实；或托古讽今，抨击弊政，都具有一定的现实性。刘禹锡认为自己所长在“论”，韩愈所长在“笔”（《祭韩吏部文》），反映了他对自己的论文的重视。刘禹锡的散文，与他的诗歌一样，辞藻美丽，题旨隐微。柳宗元说他“文隽而膏，味无穷而炙愈出”（刘禹锡《犹子蔚适越戒》引），为深中肯綮的评价。▲"},


{"author": "杜牧", "desc": "杜牧（公元803－约852年），字牧之，号樊川居士，汉族，京兆万年（今陕西西安）人，唐代诗人。杜牧人称“小杜”，以别于杜甫。与李商隐并称“小李杜”。因晚年居长安南樊川别墅，故后世称“杜樊川”，著有《樊川文集》。► 530篇诗文", "story": "　　杜牧（公元803－约853年），字牧之，号“樊川居士”，号称杜紫薇。京兆万年（今陕西西安）人，晚唐诗人。（来源：中书省别名紫微省，因此人称其为“杜紫薇” ）晚唐时期.唐代文学家，后人称杜甫为“老杜”，称杜牧为“小杜”。《阿(ē)房宫赋》亦颇有名。　　杰出的诗人、散文家，是宰相杜佑之孙，杜从郁之子，唐文宗大和二年26岁中进士，授弘文馆校书郎。后赴江西观察使幕，转淮南节度使幕，又入观察使幕。史馆修撰(xiū zhuàn)，膳部、比部、司勋员外郎，黄州、池州、睦州刺史等职，最终官至中书舍人。晚唐杰出诗人，尤以七言绝句著称，内容以咏史抒怀为主。杜甫与李白合称“李杜”，为了跟杜甫与李白区别开来，诗人李商隐与杜牧即“小李杜”。 ▲"},


{"author": "韩愈", "desc": "韩愈（768年－824年12月25日），字退之，河南河阳（今河南省孟州市）人，自称“祖籍昌黎郡”，世称“韩昌黎”、“昌黎先生”。唐代中期大臣，文学家、思想家、政治家，秘书郎韩仲卿之子。元和十二年（817年），出任宰相裴度行军司马，从平“淮西之乱”。直言谏迎佛骨，贬为潮州刺史。宦海沉浮，累迁吏部侍郎，人称“韩吏部”。长庆四年（824年），韩愈病逝，年五十七，追赠礼部尚书，谥号为“文”，故称“韩文公”。元丰元年（1078年），追封昌黎郡伯，并从祀孔庙。韩愈作为唐代古文运动的倡导者，名列“唐宋八大家”之首，有“文章巨公”和“百代文宗”之名。与柳宗元并称“韩柳”，与柳宗元、欧阳修和苏轼并称“千古文章四大家”。倡导“文道合一”、“气盛言宜”、“务去陈言”、“文从字顺”等写作理论，对后人具有指导意义。著有《韩昌黎集》等。► 429篇诗文", "story": "困苦童年　　大历三年（768年），韩愈出生。他的祖辈都曾在朝或在地方为官，其父韩仲卿时任秘书郎。韩愈三岁时，韩仲卿便逝世。他由兄长韩会抚养成人。　　大历十二年（777年），韩会因受元载牵连，贬韶州刺史，到任未久便病逝于韶州任上。韩会早逝后，韩愈先是随寡嫂回河阳原籍安葬兄长，但却不得久住，只得随寡嫂郑氏避居江南宣州，韩愈这一时期便是在困苦与颠沛中度过的。韩愈自念是孤儿，从小便刻苦读书，无须别人嘉许勉励。科举之路　　贞元二年（786年），韩愈离开宣城，只身前往长安。其间韩愈赴河中府（即蒲州，今山西永济）投奔族兄韩弇，以得到河中节度使浑瑊的推荐，却毫无收获。　　贞元三年（787年）秋，韩愈取得乡贡资格后再往长安。是年，韩愈在长安落地，生活无所依靠，又传来从兄韩弇死于非命的噩耗。约在此年末，韩愈因偶然机会，得以拜见北平王马燧。此间，韩愈得到了马燧的帮助，后曾作《猫相乳》以感其德。　　贞元三年至五年（787年—789年）间，韩愈三次参加科举考试，均失败。贞元五年（789年），韩愈返回宣城。　　贞元八年（792年），韩愈第四次参加进士考试，终于登进士第。次年，参加吏部的博学宏词科考试，遭遇失败。同年，韩愈之嫂郑夫人逝世，他返回河阳，为其守丧五个月。　　贞元十年（794年），再度至长安参加博学宏词科考试，又失败。　　贞元十一年（795年），第三次参加博学宏词科考试，仍失败。期间曾三次给宰相上书，均未得到回复。同年，离开长安，经潼关回到河阳县，于是前往东都洛阳。两入幕府　　贞元十二年（796年）七月，韩愈因受宣武节度使董晋推荐，得试任秘书省校书郎，并出任宣武节度使观察推官。韩愈在任观察推官三年间，在指导李翱、张籍等青年学文的同时，利用一切机会，极力宣传自己对散文革新的主张。　　贞元十五年（799年）二月，董晋逝世，韩愈随董晋灵柩离境。韩愈刚离开四日，宣武军便发生兵变，留后陆长源等被杀，军中大乱，韩愈因先离开而得免祸。韩愈随董晋灵柩至洛阳，其后于二月末抵达徐州。同年秋，韩愈应徐泗濠节度使张建封之聘，出任节度推官，试协律郎。同年冬，张建封派韩愈前往长安朝正。韩愈谈论直爽坦率，从不畏惧或回避什么，操行坚定纯正，却不善于处理一般事务。　　贞元十六年（800年）春，韩愈回到徐州，于夏季离开徐州，回到洛阳。同年冬，韩愈前往长安，第四次参吏部考试。屡遭贬谪　　贞元十七年（801年），通过铨选。次年春，韩愈被任命为国子监四门博士。他曾告假回到洛阳，前往华山游玩。　　贞元十九年（803年），韩愈晋升为监察御史。当时关中地区大旱，韩愈在查访后发现，灾民流离失所，四处乞讨，关中饿殍遍地。目睹严重的灾情，韩愈痛心不已。而当时负责京城行政的京兆尹李实却封锁消息，谎报称关中粮食丰收，百姓安居乐业。韩愈在愤怒之下上《论天旱人饥状》疏，反遭李实等谗害，于同年十二月被贬为连州阳山县令。　　贞元二十年（804年）春，韩愈抵达阳山县就职。　　贞元二十一年（805年）春，韩愈获赦免，于夏秋之间离开阳山县。八月，获授江陵法曹参军。　　元和元年（806年）六月，韩愈奉召回长安，官授权知国子博士。元和三年（808年），韩愈正式担任国子博士。　　元和四年（809年）六月十日，改授都官员外郎、分司东都兼判祠部。　　元和五年（810年），降授河南县令。当时，魏、郓、幽、镇四藩镇各设留守藩邸，暗中蓄养士兵，并窝藏逃犯，意图不轨。韩愈要揭发他们的违法行为，便部署官吏，事先自断他们与百姓往来，等天明就公布，留守官员十分害怕，被迫停手。　　元和六年（811年），任尚书职方员外郎，回到长安。　　元和七年（812年）二月，复任国子博士。　　元和八年（813年），韩愈认为自己才学高深，却屡次遭贬斥，便创作《进学解》来自喻。宰相看后，很同情韩愈，认为他有史学方面的才识，于是调韩愈为比部郎中、史馆修撰，奉命修撰《顺宗实录》。　　元和九年（814年）十月，韩愈任考功郎中，仍任史馆修撰。同年十二月，任知制诰。　　元和十年（815年）正月，晋升为中书舍人，此后获赐绯鱼袋。不久，厌恶韩愈的人称他先前任江陵掾曹时，荆南节度使裴均留他住宿礼遇厚重。裴均之子裴锷是平庸浅陋之人，裴锷看望父亲时，韩愈在为裴锷送行的文章序中，仍称呼裴锷的字。这一说法在朝官中引起很大反响，韩愈因此被改授为太子右庶子。随征淮西　　元和十二年（817年）八月，宰相裴度任淮西宣慰处置使、兼彰义军节度使，聘请韩愈任行军司马，赐紫服佩金鱼袋。韩愈曾建议裴度派精兵千人从小路进入蔡州，必能擒拿吴元济。裴度未及采行，李愬已自文城（今河南唐河）提兵雪夜入蔡州，果然擒得吴元济。三军谋略之士，无不为韩愈惋惜。韩愈又对裴度说：“如今凭借平定淮西的声势，镇州王承宗可用言辞说服，不必用兵。”他便找到柏耆。口授致成德节度使王承宗的书信，叫柏耆执笔写下后，带上书信进入镇州晓喻王承宗。王承宗摄于兵威，就上表献上德、棣二州，表示服从朝廷。　　同年十二月，淮西平定后，韩愈随裴度回朝，因功授职刑部侍郎，宪宗便命他撰写《平淮西碑》，其中很大篇幅叙述裴度的事迹。当时，李愬率先进入蔡州生擒吴元济，功劳最大，他对韩愈所写愤愤不平。李愬之妻入宫禁诉说碑辞与事实不符，宪宗便下令磨掉韩愈所写碑文，命翰林学士段文昌重新撰写刻石为碑。　　元和十三年（818年）四月，尚书左仆射郑余庆因谙熟典章，被任命为详定使，对朝廷仪制、吉凶五礼加以修定。韩愈被引为副使，参与修定工作。 谏迎佛骨　　元和十四年（819年）正月，宪宗派使者前往凤翔迎佛骨，长安一时间掀起信佛狂潮。韩愈不顾个人安危，毅然上《论佛骨表》极力劝谏，认为供奉佛骨实在荒唐，要求将佛骨烧毁，不能让天下人被佛骨误导。宪宗览奏后大怒，要用极刑处死韩愈，裴度、崔群等人极力劝谏，宪宗却仍愤怒。一时人心震惊叹惜，乃至皇亲国戚们也认为对韩愈加罪太重，为其说情，宪宗便将他贬为潮州刺史。　　韩愈到潮阳后，上奏为自己辩白。宪宗对宰相说道：“昨日收到韩愈到潮州后的上表，所以想起他谏迎佛骨之事，他很是爱护朕，朕难道不知道？但韩愈身为人臣，不应当说人主奉佛就位促寿短。朕因此讨厌他太轻率了。”宪宗意欲重新起用韩愈，所以先说及此事，观察宰相的态度。但同平章事皇甫镈憎恨韩愈为人心直口快，怕他重被起用，便抢先回答说：“韩愈终究太狂放粗疏，暂且可考虑调到别郡。”适逢大赦，宪宗便于同年十月量移韩愈为袁州（今江西宜春）刺史。　　元和十五年（820年）春，韩愈抵达袁州。按照袁州风俗，平民女儿抵押给人家做奴婢，超越契约期限而不赎回，就由出钱人家没为家奴。韩愈到后，设法赎出那些被没为家奴的男女，让他们回到父母身边。于是禁止此种风俗，不许买人为奴。 　　此年九月，韩愈入朝任国子祭酒，于冬季回到长安。出使镇州　　长庆元年（821年）七月，韩愈转任兵部侍郎。当时，镇州（今河北正定）兵变，杀害新任成德节度使田弘正。都知兵马使王廷凑自称留后，并向朝廷索求节钺。　　长庆二年（822年）二月，朝廷赦免王庭凑及成德士兵，命韩愈为宣慰使，前往镇州。 　　韩愈即将出发时，百官都为他的安全担忧。元稹说：“韩愈可惜。”唐穆宗也后悔，命韩愈到成德军边境后，先观察形势变化，不要急于入境，以防不测。韩愈说：“皇上命我暂停入境，这是出于仁义而关怀我的人身安危；但是，不畏死去执行君命，则是我作为臣下应尽的义务。”于是毅然只身前往。　　到镇州后，王庭凑将士拔刀开弓迎接韩愈。韩愈到客房后，将士仍手执兵器围在院中。王庭凑对韩愈说：“之所以这么放肆无礼，都是这些将士干的，而不是我的本意。”韩愈严厉地说：“皇上认为你有将帅的才能，所以任命你为节度使，却想不到你竟指挥不动这些士卒！”　　有一士卒手执兵器上前几步说：“先太师（指王武俊）为国家击退朱滔，他的血衣仍在这里。我军有什么地方辜负了朝廷，以致被作为叛贼征讨！”韩愈说：“你们还能记得先太师就好了，他开始时叛乱，后来归顺朝廷，加官进爵，因此，由叛逆转变而为福贵难道还远吗？从安禄山、史思明到吴元济、李师道，割据叛乱，他们的子孙至今还有存活做官的人没有？”众人回答：“没有。”　　韩愈又说：“田弘正举魏博以归顺朝廷，他的子孙虽然还是孩提，但都被授予高官；王承元以成德归顺朝廷，还未成人就被任命为节度使；刘悟、李祐当初跟随李师道、吴元济叛乱，后来投降朝廷，现在，都是节度使。这些情况，你们都听说过吗！”众人回答：“田弘正刻薄，所以我军不安。”　　韩愈说：“但是你们这些人也害死田公，又残害他家，又是什么道理？”众人都称善。王庭凑恐怕将士军心动摇，命令他们出去。然后，对韩愈说：“您这次来成德，想让我干什么呢？”韩愈说：“神策六军的将领，像牛元翼这样的人不在少数，但朝廷顾全大局，不能把他丢弃不管。为什么你到现在仍包围深州，不放他出城？”王庭凑说：“我马上就放他出城。”便和韩愈一起饮宴，正逢牛元翼逃溃围出，王庭凑也不追。晚年生活　　长庆二年（822年）九月，韩愈转任吏部侍郎。次年六月，升任京兆尹兼御史大夫。神策军将士闻讯后，都不敢犯法，私下里相互说：“他连佛骨都敢烧，我们怎么敢犯法！”　　韩愈任职不久，便因不参谒宦官，被御史中丞李绅弹劾。韩愈不服，称此举经穆宗恩准。二人你来我往，争辩不止。宰相李逢吉趁机奏称二人关系不合，朝廷便派李绅出任浙西观察使，韩愈也被改职兵部侍郎。不久后，穆宗得知其中事由，再任韩愈为吏部侍郎。病逝于家　　长庆四年（824年）八月，韩愈因病告假。同年十二月二日（12月25日），韩愈在长安靖安里的家中逝世，终年五十七岁。获赠礼部尚书，谥号文。次年三月，葬于河阳。　　元丰元年（1078年），宋神宗追封韩愈为昌黎伯，并准其从祀孔庙。▲"},


{"author": "孟浩然", "desc": "孟浩然（689-740），男，汉族，唐代诗人。本名不详（一说名浩），字浩然，襄州襄阳（今湖北襄阳）人，世称“孟襄阳”。浩然，少好节义，喜济人患难，工于诗。年四十游京师，唐玄宗诏咏其诗，至“不才明主弃”之语，玄宗谓：“卿自不求仕，朕未尝弃卿，奈何诬我？”因放还未仕，后隐居鹿门山，著诗二百余首。孟浩然与另一位山水田园诗人王维合称为“王孟”。► 326篇诗文", "story": "诗文少年　　唐永昌元年（689年），孟浩然出生于襄阳城中一个薄有恒产的书香之家。　　唐圣历元年（698年），孟浩然与弟弟一起读书学剑。　　唐景龙二年（708年），孟浩然20岁，是年前后游鹿门山，作《题鹿门山》诗。诗标志着浩然独特的诗风基本形成。　　唐景云二年（711年），孟浩然23岁，与张子容同隐鹿门山。 漫游求仕　　唐先天元年（712年），冬天，送张子容应考进士，作诗《送张子容进士举》，25到35岁间，辞亲远行，漫游长江流域，广交朋友，干谒公卿名流，以求进身之机。　　唐开元五年（717年），游洞庭湖。干谒张说。登岳阳楼，作《岳阳楼》诗以献。　　唐开元六年（718年），二月，张说为荆州大都督府长史。四月赴任。浩然居家，作诗慨叹清贫和失意，渴望有人向皇帝引荐。　　唐开元八年（720年），暮春，浩然抱病，有赠张子容诗《晚春卧病寄张八》。九月九日，浩然与贾舁登岘山，诗酒唱和。　　唐开元十二年（724年），孟浩然36岁，韩思复任襄州刺史。卢馔为襄阳令，浩然与之为忘形之交。因玄宗在洛，便往洛阳求仕，滞洛三年，一无所获。　　唐开元十三年（725年），李白出蜀，游洞庭襄汉，孟浩然与李白结交为好友，成莫逆之交。当年韩思复卒，天子亲题其碑。浩然与卢馔立石岘山。　　唐开元十四年（726年），三月，浩然游扬州，途经武昌，遇李白。李白于黄鹤楼作诗送行。入京不仕　　唐开元十五年（727年），孟浩然第一赶赴长安进行科举考试。　　唐开元十六年（728年），初春，在长安作《长安平春》诗，抒发渴望及第的心情，当年孟浩然三十九岁，然而，科举不中。同年孟浩然与王维结交，王维为孟浩然画像，两人成为忘年之交。应进士举不第后，孟浩然仍留在长安献赋以求赏识，曾在太学赋诗，名动公卿，一座倾服，为之搁笔。他和张说交谊甚笃。传说张说曾私邀入内署，适逢玄宗至，浩然惊避床下。张说不敢隐瞒，据实奏闻，玄宗命出见。浩然自诵其诗，至“不才明主弃”之句，玄宗不悦，说：“卿不求仕，而朕未尝弃卿，奈何诬我！”放归襄阳。后漫游吴越，穷极山水之胜。隐居山水　　唐开元十七年（729年），孟浩然离开长安，辗转于襄阳、洛阳，夏季游吴越，与曹三御史泛舟太湖。曹三御史拟荐浩然，浩然作诗婉言谢绝，次年游玩于江南的名山古刹。　　唐开元十九年（731年），孟浩然同年43岁，春，在越州有赠谢甫池诗，表示出对农事的关心。继续在江浙一带会友作诗。　　唐开元二十二年（734年），孟浩然第二次前往长安求仕，不仕，当年浩然回襄阳。　　唐开元二十三年（735年），韩朝宗为襄州刺史，十分欣赏孟浩然，于是邀请他参加饮宴，并向朝廷推荐他，孟浩然因考虑到上京干谒张九龄未果，认为作为刺史的韩朝宗也无法让他入仕便没有按照约定赴京。同年李白赴襄阳，和孟浩然游玩。李白走后，浩然入蜀，往游广汉。幕府入职　　唐开元二十五年（737年），张九龄为荆州长史，招致幕府。不久，仍返故居。　　唐开元二十六年（738年），浩然在荆州一带多所游览，夏，浩然患背疽，卧于襄阳，当在本年。次年病加重，多有好友探看。终于南园　　唐开元二十八年（公元740年），王昌龄遭贬官途过襄阳，访孟浩然，相见甚欢。孟浩然背上长了毒疮，医治将愈，因纵情宴饮，食鲜疾发逝世。▲"},


{"author": "柳宗元", "desc": "柳宗元（773年－819年），字子厚，唐代河东（今山西运城）人，杰出诗人、哲学家、儒学家乃至成就卓著的政治家，唐宋八大家之一。著名作品有《永州八记》等六百多篇文章，经后人辑为三十卷，名为《柳河东集》。因为他是河东人，人称柳河东，又因终于柳州刺史任上，又称柳柳州。柳宗元与韩愈同为中唐古文运动的领导人物，并称“韩柳”。在中国文化史上，其诗、文成就均极为杰出，可谓一时难分轩轾。► 195篇诗文", "story": "早年生活　　柳宗元的祖籍是河东郡（河东柳氏与河东薛氏、河东裴氏并称“河东三著姓”），祖上世代为官（七世祖柳庆为北魏侍中，封济阴公。柳宗元的堂高伯祖柳奭曾为宰相，曾祖父柳从裕、祖父柳察躬都做过县令）。其父柳镇曾任侍御史等职。柳宗元的母亲卢氏属范阳卢氏，祖上世代为官。柳宗元只有两个妹妹。　　柳宗元 773年，柳宗元生出生于京城长安。四岁时，母亲卢氏和他住在京西庄园里，母亲的启蒙教育使柳宗元对知识产生了强烈的兴趣。柳宗元的幼年在长安度过，因此对朝廷的腐败无能、社会的危机与动荡有所见闻和感受。（九岁时遭遇建中之乱，建中四年，柳宗元为避战乱来到父亲的任所夏口。年仅12岁的柳宗元在这时也亲历了藩镇割据的战火）　　公元785年（贞元元年），柳镇到江西做官。柳宗元随父亲宦游，直接接触到社会，增长了见识。他参与社交，结友纳朋，并受到人们的重视。不久，他回到了长安。父亲柳镇长期任职于府、县，对现实社会情况有所了解，并养成了积极用世的态度和刚直不阿的品德。能诗善文的父亲和信佛的母亲为他后来“统合儒佛”思想的形成奠定了基础。少年成才　　792年，柳宗元被选为乡贡，得以参加进士科考试。793年，21岁的柳宗元进士及第，名声大振。不久，柳宗元的父亲柳镇去世，柳宗元在家守丧。796年，柳宗元被安排到秘书省任校书郎。798年，26岁的柳宗元参加了博学宏词科考试，并中榜，授集贤殿书院正字（官阶从九品上）。　　801年，柳宗元被任命为蓝田尉（正六品）。803年十月，柳宗元被调回长安，任监察御史里行。从此与官场上层人物交游更广泛，对政治的黑暗腐败有了更深入的了解，逐渐萌发了要求改革的愿望，成为王叔文革新派的重要人物。革新期间　　805年（贞元二十一年）1月26日，唐德宗驾崩，皇太子李诵继位，改元永贞，即顺宗。顺宗即位后，重用王伾、王叔文等人。柳宗元由于与王叔文等政见相同，也被提拔为礼部员外郎，掌管礼仪、享祭和贡举。（此时，在王叔文周围还有许多相同政见的政治人物，包括韩泰、韩晔、刘禹锡、陈谏、凌准、程异、陆质、吕温、李景俭、房启等人，他们形成了一个政治集团）。王叔文等掌管朝政后，积极推行革新，采取了一系列的改革措施，史称永贞革新。（主要采取的革新措施有，抑制藩镇势力，加强中央的权力；废除宫市，罢黜雕坊、鹘坊、鹞坊、狗坊、鹰坊的宦官（称为五坊小儿）；贬斥贪官污吏；整顿税收，废除地方官吏和地方盐铁使的额外进奉，并试图收回在宦官和藩镇手中的兵权。）随着顺宗的病情加重，以俱文珍为首的宦官集团，朝臣联合外藩联合反对改革派向朝廷施加压力，要其引退。　　805年（永贞元年）4月，宦官俱文珍、刘光琦、薛盈珍等立广陵郡王李淳为太子，改名李纯。5月，王叔文被削翰林学士一职。7月，宦官，大臣请太子监国。同月，王叔文因母丧回家守丧。八月五日，顺宗被迫禅让帝位给太子李纯，史称“永贞内禅”。李纯即位，即宪宗。宪宗一即位就打击以王叔文和王伾为首的政治集团。8月6日，贬王叔文为渝州司户，王伾为开州司马，王伾到任不久后病死，王叔文不久也被赐死。永贞革新宣告失败，前后共180多天。左迁永柳　　永贞革新失败后，9月，柳宗元被贬为邵州刺史，11月，在赴任途中，柳宗元被加贬为永州司马。（王叔文政治集团的其他人也被贬为远州的司马，后称“二王八司马”。）到职后的柳宗元暂居在龙兴寺。经过半年，柳宗元的母亲因病去世。　　815年，柳宗元离开永州，生活在永州的10年中，柳宗元在哲学、政治、历史、文学等方面进行钻研，并游历永州山水，结交当地士子和闲人，他写下《永州八记》（《柳河东全集》的540多篇诗文中有317篇创作于永州）。 　　815年（元和十年）1月， 柳宗元接到诏书，要他立即回京。2月，经过一个多月的跋涉，柳宗元回到了长安。在长安，柳宗元没有受到重用，由于武元衡等人的仇视，不同意重新启用。3月14日，柳宗元被改贬为柳州刺史。3月底，柳宗元从长安出发，赴柳州，六月二七日抵达。819年（元和十四年），宪宗实行大赦，宪宗在裴度的说服下，敕召柳宗元回京。十一月初八，柳宗元在柳州因病去世。享年47岁。▲"},


{"author": "元稹", "desc": "元稹（779年－831年，或唐代宗大历十四年至文宗大和五年），字微之，别字威明，唐洛阳人（今河南洛阳）。父元宽，母郑氏。为北魏宗室鲜卑族拓跋部后裔，是什翼犍之十四世孙。早年和白居易共同提倡“新乐府”。世人常把他和白居易并称“元白”。► 719篇诗文", "story": "元稹与白居易　　白居易与元稹是当时唐代齐名的大诗人，他们的诗歌理论观点相近，共同提倡新乐府，结成了莫逆之交，世人将他们并称为“元白”。两人之间经常有诗歌唱和，即使两人分处异地，也经常有书信往来，并发明了“邮筒传诗”。一次，元稹出使到东川，白居易与好友李建同游慈恩寺，席间想念元稹，就写下了《同李十一醉忆元九》：　　“花时同醉破春愁，醉折花枝作酒筹。忽忆故人天际去，计程今日到梁州。”　　而此时正在梁州的元稹也在思念白居易，他在同一天晚上写了一首《梁州梦》：　　“梦君同绕曲江头，也向慈恩院院游。亭吏呼人排去马，忽惊身在古梁州。”　　后来两人都先后遭贬，分别被放置外地做官。于是他们经常联络，互相鼓励和慰藉。如白居易所说的那样，两人终其一生都是友情极其深厚的“文友诗敌”。白居易有诗写道： “君写我诗盈寺壁，我题君句满屏风；与君相遇知何处，两叶浮萍大海中。” 　　白居易这样评价元稹“所得惟元君，乃知定交难”，并说他们之间的友谊是“一为同心友，三及芳岁阑。花下鞍马游，雪中杯酒欢。衡门相逢迎，不具带与冠。春风日高睡，秋月夜深看。不为同登科，不为同署官。所合在方寸，心源无异端。”而元稹对白居易关心，更凝结成了千古名篇《闻乐天授江州司马》。元稹与崔莺莺　　元稹的原配夫人是韦丛，娶韦氏之前曾与一女子颇有私情，此女便是崔莺莺。关于崔莺莺，描写较多的乃是元稹的《莺莺传》（又叫《会真记》），《莺莺传》则成为王实甫撰写《西厢记》的蓝本。　　唐贞元十五年（799年），元稹到蒲州（今山西永济市）任小职，与其母系远亲崔姓之少女名“双文”者（即后来传奇小说《莺莺传》中的崔莺莺）恋爱。崔莺莺才貌双全，而且家中富有，但毕竟没有权势，这与元稹理想中的婚姻存在很大距离。根据唐代的举士制度，士之及第者还需要经过吏部考试才能正式任命官职，所以元稹于贞元十六年（800年）再赴京应试。元稹自从赴京应试以后，以其文才卓着，被新任京兆尹韦夏卿所赏识，且与韦门子弟交游，从而得知韦夏卿之女韦丛尚未许配与人，于是意识到这是一个走门路、攀高枝的绝好机会。贞元十九年（803年），元稹与白居易同登书判拨萃科，进入秘书省任校书郎。求官心切的元稹考虑到崔莺莺虽然才貌双全，但对他的仕途进取没有多大帮助，所以权衡得失，最后还是弃莺莺而娶了韦丛。也许是受良心的谴责，也许是对初恋情人崔莺莺的难以忘怀，所以很多年以后，元稹以自己的初恋为原型，创作了传奇小说《莺莺传》，即后来《西厢记》的前身。　　在《莺莺传》里，元稹开篇这样写道：“唐贞元中，有张生者，性温茂，美风容”，张生游于蒲时，在军人骚乱抢掠中保护了寡母弱女的崔姓表亲，由此识得表妹崔莺莺。崔莺莺“垂鬟接黛，双脸销红”的美丽，“颜色艳异，光辉动人”的俏丽让张生顿生爱慕。后来，在莺莺丫环红娘的帮助下，张生与莺莺私会西厢下，成了云雨。自此之后，莺莺“朝隐而出，暮隐而人”，与张生私会。《莺莺传》里的张生其实就是元稹自己当年与崔莺莺的故事，张生为元稹自寓。　　鲁迅先生在《中国小说史略》中说：“元稹以张生自寓，述其亲历之境。”元稹还写了“取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君”，意思是他对其她女色绝无眷恋之心，除“君”之外，再没有能使自己动情的女子了。 元稹与韦丛　　元稹和妻子韦丛的半缘情深为人津津乐道，元稹曾经留下“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”这千古传诵的佳句，就是元稹悼念亡妻韦从而作的。　　唐德宗贞元十八年（802年），太子少保韦夏卿的小女儿年方二十的韦丛下嫁给二十四岁的诗人元稹。这桩婚姻有很大的政治成分，当时二十四岁的元稹科举落榜，但是韦夏卿很欣赏元稹的才华，相信他有大好前程，于是将小女儿许配给他，而元稹则是借这桩婚姻得到向上爬的机会，不过两人在婚后却是恩爱百般，感情非常好。以韦丛的家庭背景，下嫁给元稹对于当时的元稹来说就好像天女下凡一样。她不仅贤惠端庄、通晓诗文，更重要的是出身富贵，却不好富贵，不慕虚荣，从元稹留下来几首那时期的诗来看，当时正是他不得志的时候，过着清贫的生活，韦丛从大富人家来到这个清贫之家，却无怨无悔，尽自己最大的努力去关心和体贴丈夫，对于生活的贫瘠淡然处之。元稹原本以为这只是一个政治上晋升的途径，却没想到韦丛是这样一个温柔的女子、体贴的娇妻。古话说，百无一用是书生，婚后元稹忙着科试，家中的家务全是韦丛一人包办，而婚前她是大户人家的千金、父亲疼爱的小女儿，韦丛的贤惠淑良可想而知，所以元稹在数年以后，总还是会忍不住想起与他共度清贫岁月的结发妻子韦丛。　　唐宪宗元和四年（809年），韦丛因病去世，年仅二十七岁。此时的三十一岁的元稹已升任监察御史，幸福的生活就要开始，爱妻却驾鹤西去，诗人无比悲痛。韦丛营葬之时，元稹因自己身萦监察御史分务东台的事务，无法亲自前往，便事先写了一篇情词痛切的祭文，托人在韦丛灵前代读。但即便如此，到了下葬那天，元稹仍情不能已，于是又写了三首悼亡诗，这就是最负盛名的《三遣悲怀》（即《遣悲怀三首》）。元稹对妻子一直有深切的思念和无法释怀的悲伤，韦丛与他同苦七年，却在他即将飞黄腾达的时候离开了他，而元稹能做的只有祭奠亡故的爱妻，以及在诗中写下自己的思念。‘‘诚知此恨人人有，贫贱夫妻百事哀”，贫贱的夫妻总是这样，尽管互相恩爱却因为物质条件的贫瘠而无法让心爱的人过得更加幸福，韦丛因为几组情意绵绵的诗歌而永远留在了后世读者的心中。 元稹与薛涛　　元稹和唐代才女薛涛的爱情故事是中唐文艺界最出名的爱情故事之一，虽然这场爱情是无疾而终，但正因为没有结果，反而更有“余味”。　　薛涛是唐代著名的女诗人，她制作的“薛涛笺”一直流传到至今。她才貌过人，不但聪慧工诗，而且富有政治头脑。虽然身为乐伎，但心比天高，十分鄙视那些贪官污吏，达官贵人。　　唐元和四年（809年）三月，当时正如日中天的诗人元稹，以监察御史的身份，奉命出使地方。他久闻蜀中诗人薛涛的芳名，所以到蜀地后，特地约她在梓州相见。与元稹一见面，薛涛就被这位年仅三十一岁的年轻诗人俊朗的外貌和出色的才情所吸引。两人议诗论政，情谊渐深。在薛涛的支持下，元稹参劾为富不仁的东川节度使严砺，由此得罪权贵，调离四川任职洛阳。从此两人劳燕分飞，关山永隔。　　分别已不可避免，薛涛十分无奈。令她欣慰的是，很快她就收到了元稹寄来的书信，同样寄托着一份深情。劳燕分飞，两情远隔，此时能够寄托她相思之情的，唯有一首首诗了。薛涛迷上了写诗的信笺。她喜欢写四言绝句，律诗也常常只写八句，因此经常嫌平时写诗的纸幅太大。于是她对当地造纸的工艺加以改造，将纸染成桃红色，裁成精巧窄笺，特别适合书写情书，人称薛涛笺。才子多情也花心但薛涛对他的思念还是刻骨铭心。她朝思暮想，满怀的幽怨与渴盼，汇聚成了流传千古的名诗《春望词》。　　由于两人年龄悬殊过大，三十一岁的元稹正是男人的风华岁月，而薛涛即便风韵绰约，毕竟大了十一岁。另外更重要的是，薛涛乐籍出身，相当于一个风尘女子，对元稹的仕途只有负作用，没有正能量。对于这些，薛涛也能想明白，并不后悔，很坦然，没有一般小女子那种一失恋便寻死觅活的做派。于是薛涛从此她脱下了极为喜爱的红裙，换上了一袭灰色的道袍，她的人生从炽烈走向了淡然，浣花溪旁仍然车马喧嚣，人来人往，但她的内心却坚守着一方净地。▲"},


{"author": "李贺", "desc": "李贺（约公元790年-约817年），字长吉，汉族，唐代河南福昌（今河南洛阳宜阳县）人，家居福昌昌谷，后世称李昌谷，是唐宗室郑王李亮后裔。有“诗鬼”之称，是与“诗圣”杜甫、“诗仙”李白、“诗佛”王维相齐名的唐代著名诗人。著有《昌谷集》。李贺是中唐的浪漫主义诗人，与李白、李商隐称为唐代三李。有“‘太白仙才，长吉鬼才’之说。李贺是继屈原、李白之后，中国文学史上又一位颇享盛誉的浪漫主义诗人。李贺长期的抑郁感伤，焦思苦吟的生活方式，元和八年（813年）因病辞去奉礼郎回昌谷，27岁英年早逝。► 247篇诗文", "story": "宗室王孙　　李贺于唐德宗贞元六年（公元790年），出生于福昌县昌谷（今洛阳宜阳县三乡）一个破落贵族之家，远祖是唐高祖李渊的叔父李亮（大郑王），属于唐宗室的远支，武则天执政时大量杀戮高祖子孙，到李贺父亲李晋肃时，早已世远名微，家道中落，隐沦昌谷。李贺对自己有李唐宗室高贵血统这一点十分自豪，在他的降里一再提起：“唐诸王孙李长吉”、“宗孙不调为谁怜”、“为谒皇孙请曹植”。但实际上，他这个“宗室王孙”恐怕连大郑王房的嫡脉也不是，至少是家道早就衰落了。　　李贺自述家境时说：“我在山上舍，一亩嵩硗田。夜雨叫租吏，舂声暗交关。”（《送韦仁实兄弟入关》）父亲李晋肃，早年被雇为“边上从事”。大历三年（768）去蜀任职，曾与表兄杜甫相遇于公安，“漂泊”一生，到李贺出生的贞元年间，晋肃稍得升迁，任陕县令，但不久老死。母亲郑氏，生一女二子，长守昌谷。大女出嫁后，家境愈贫寒。李贺兄弟二人外出谋生，欲饱肌腹。“欲将千里别，特此易斗粟”（《勉爱行二首送小季之庐山》），凄凉之状，于此可见。　　李贺自幼体形细瘦，通眉长爪，长相极有特征。他才思聪颖，七岁能诗，又擅长“疾书”。相传贞元十二年（公元796）李贺正值七岁，韩愈、皇甫湜造访，李贺援笔辄就写就《高轩过》一诗，韩愈与皇甫湜大吃一惊，李贺从此名扬京洛。年纪稍长，李贺白日骑驴觅句，暮则探囊整理，焚膏继晷，十分刻苦。李商隐作《小传》云：“恒从小奚奴，骑巨驴，背一古锦囊，遇有所得，即书投囊中，及暮归，太夫人使婢受囊出之，所见书多，辄曰：‘是儿要当呕出心乃已耳！’”。贞元二十年（804年），十五岁的李贺就已经誉满京华与李益齐名了。　　唐顺宗永贞元年（805年），李贺十六岁，当年顺宗带病继位（中风），任用王叔文、韦执谊等除弊革新，史称永贞革新。八月宦官俱文珍勾结贵族官僚改元永贞，逼顺宗称病退位，新政遂败。次年，顺宗病亡。唐人（刘禹锡、柳宗元等）在诗文中有影射，指称顺宗并非病故，而是遇害而死。李贺成年后，得知此事，做《汉唐姬饮酒歌》讽刺。仕途失意　　唐宪宗元和二年（公元807年），李贺十八岁岁左右，即已诗名远播，元和三、四年间（公元808～809年），李贺写《雁门太守行》谒韩愈，又闻韩愈在洛阳，李贺往谒。据说，韩愈与皇甫湜曾一同回访，贺写了有名的《高轩过》诗。本可早登科第，振其家声，但“年未弱冠”，即遭父丧。当时，服丧“务必以三年全期为限，所以直到元和五年（810年）韩愈才与李贺书，劝其举进士。该年初冬，二十一岁的李贺参加房式主持，韩愈参与组织的河南府试，作《河南府试十二月乐词并闰月》，并一举获隽，年底即赴长安应进士举。可是“阖扇未开逢猰犬”，妒才者放出流言，谓李贺父名“晋肃”、“晋”与“进”犯“嫌名”。尽管韩愈“质之于律”“稽之于典”为其辩解，终无可奈何，李贺不得不愤离试院。元和三年（公元808年）春，十九岁的李贺离京返回昌谷，作《出城》，当年十月间，再次西入长安。经停洛阳，韩愈、皇甫湜到访慰藉落第之人，李贺作《高轩过》答谢。十月十四日，李贺在洛阳仁和里坊的宅院中，与前辈话别，作《仁和里杂叙皇甫湜》。　　元和五年（810年），这一年李贺二十一岁，韩愈调为河南令（河南府，治所洛阳），有诗《燕河南府秀才》，诗中有“惟求文章写，不敢妒与争”。可能是感怀此前李贺的不幸遭遇，诫勉本届考生。　　未能参加进士考试，对李贺打击甚重，他曾写了不少抒愤之诗，当年回到昌谷。大约因其为李唐宗室的后裔，又有韩愈为之推奖，元和六年（811年）五月，李贺又返回长安，经宗人推荐，考核后，父荫得官，任奉礼郎，从九品。从此，“牢落长安”长达3年，为官3年间，李贺亲身经历，耳闻目睹了许多事情，结交了一批志同道合的朋友，对当时社会状况有了深刻的认识。个人生活虽不如意，却创作了一系列反映现实、鞭挞黑暗的诗篇。虽然此间心情“瞧悴如刍狗”，但增长了生活阅历，扩充了知识领域，在诗歌创作上大获丰收。所谓贺诗“深刺当世之弊，切中当世之隐”（清姚文燮语），大多数作品就产生在这一时期。他在中唐诗坛乃至整个唐代文坛的杰出地位，应该说主要是这一时期写下的近60首作品奠定的。晚年漂泊　　由于迁调无望，功名无成，哀愤孤激之思日深。加之妻又病卒，李贺忧郁病笃，元和八年（813年）春告病回昌谷休养了一段时日。但他不甘沉沦，又举足南游，希望在南楚或吴越一展才华。离长安时，他的友人无可和尚（青龙寺高僧）也曾写过一首《送李长吉之任东井》的诗，预祝他南游成功，但结果大约也不妙。“九州人事皆如此”，他折回洛阳，告别长辈皇甫湜等亲友，同年十月十四日又西进长安。元和九年（814年），他决然辞去奉礼郎之职，重回昌谷“归卧”。然后取道宜阳、洛阳、经河阳，入太行，过长平、高平，于深秋到达潞州（今山西长治市）。此后在潞州张彻的荐举下，做了3个年头的幕僚，为昭义军节度使郗士美的军队服务，帮办公文。元和十一年（816年），因北方藩镇跋扈，分裂势力猖獗，郗士美讨叛无功，告病到洛阳休养，友人张彻也抽身回长安。李贺无路可走，只得强撑病躯，回到昌谷故居，整理所存诗作，不久病卒，时年二十七岁。▲"},


{"author": "岑参", "desc": "岑参（约715-770年），唐代边塞诗人，南阳人，太宗时功臣岑文本重孙，后徙居江陵。岑参早岁孤贫，从兄就读，遍览史籍。唐玄宗天宝三载（744年）进士，初为率府兵曹参军。后两次从军边塞，先在安西节度使高仙芝幕府掌书记；天宝末年，封常清为安西北庭节度使时，为其幕府判官。代宗时，曾官嘉州刺史（今四川乐山），世称“岑嘉州”。大历五年（770年）卒于成都。► 444篇诗文", "story": "籍贯争议　　关于岑参的籍贯，学界有两说：一谓江陵人，一谓南阳人。闻一多《岑嘉州系年考证》谓岑参唐江陵（即今湖北省江陵县）人，其先世本世居南阳棘阳，梁时长宁公善方始徙江陵。诸书称岑为南阳人，盖从其郡望。此后陈铁民等撰《岑参年谱》亦同意闻说之考证。但此后学者中亦有人坚持“南阳”说，如任晓润《岑参生年籍贯考》就认为，岑参的籍贯应是唐代棘阳（今河南南阳）人；廖立《唐代户籍制与岑参籍贯》则从唐代户籍制的考察入手，论证岑参的籍贯当为“南阳”；刘开扬《岑参诗集编年笺注·岑参年谱》也认为，岑参“祖籍南阳棘阳，今河南新野县，梁时徙江陵，今湖北省江陵县，”似亦倾向于南阳说。生卒年考　　岑参的生卒年史无明文，长期以来亦无确考，本世纪学界颇多异说：　　1．赖义辉《岑参年谱》考证岑参当生于开元六年（公元718年），卒于大历四年（公元769年）。　　2．闻一多《岑嘉州系年考证》则不同意赖说，通过详细考证认为，岑参生于开元三年（公元715年），卒于大历五年（公元770年），享年五十六岁；后来陈铁民《岑嘉州系年商榷》也同意此说。　　3．曹济平《岑参生年的推测》也认为，赖说的错误较明显，但闻一多先生的证说亦有不足之处，他认为，岑参生于开元二年（公元714年）更为确切。任晓润《岑参生年、籍贯考》也持此说。　　4．刘开扬《略谈岑参和他的诗》以为岑参生年最少应该比闻氏所定的后一年，即公元716年，至公元770年死去时为五十五岁。　　5．孙映逵《岑参生年考辨》通过对岑参及第授官之年的考证，认为岑参应生于公元717年（开元五年）。　　对于岑参的卒年、月，学界有三说：一为闻一多《岑嘉州系年考证》所考的大历五年（公元770年）正月说；一为赖义辉《岑参年谱》提出的大历四年说，郭沫若《李白与杜甫》则认为，闻一多的考虑还欠周到，经过他的推测，岑参应当死于大历四年十二月下旬。一为王勋成《岑参去世年月考辨》所云，疑参于大历十月左右即病逝于东归途中之船上，其地可能在嘉、戎一带，而非成都之旅舍。游河朔时间考　　关于岑参游河朔的时间，闻一多在其《岑嘉州系年考证》中有较详细的考证，他认为，岑参于开元二十九年游河朔，春自长安至邯郸，历井陉，抵冀州。八月由匡城经铁丘，至滑州，遂归颍阳。陈铁民等《岑参年谱》则不同意闻说，认为岑参于开元二十七年游河朔。春自长安经古邺城至邯郸，复由邯郸抵贝丘。暮春自贝丘至冀州。四月由冀州抵定州。后到井陉。冬抵黎阳、新乡。西征本事　　《轮台歌奉送封大夫出师西征》、《走马川行奉送出师西征》是岑参两首著名的边塞诗，对于此两诗的背景，闻一多认为是“天宝十三载冬破播仙之作”，此说为李嘉言《岑诗系年》、马茂元《唐诗选》、林庚、冯沅君《中国历代诗歌选》及其他一些选注本所沿用，影响较大。　　陈铁民《岑嘉州系年商榷》提出此两诗与《献封大夫破播仙凯歌六章》同指一事，似不妥当，然未作辨析。胡大浚《岑参“西征”诗本事质疑》从边疆历史地理的实际出发，对上述两家说法细加考察，认为闻一多将两诗系于天宝十三载封常清摄御史大夫之后固然是正确的，但把它同《凯歌六章》并列为征播仙之作，则显然不妥。胡文认为，常清之破播仙，当在天宝十三年冬末至次年初春，岑参乃作《凯歌六章》以颂之；而《轮台歌》、《走马川》所叙西征事，当在十三载九月，或十四载九月常清返京之前。在胡文发表后不久，孙映逵撰《岑参“西征”诗本事及有关边塞地名》与胡文商榷，孙文认为西征与破播仙是一役，闻说是确当的，岑诗中的“西征”即是征讨入寇吐蕃（而不是征回纥），同时也是征讨吐蕃支持下的叛镇播仙；而且三诗所写地理位置亦合，在行军路线和地点上也无矛盾。胡大浚《再论“西征”本事――答孙映逵同志》再次强调“西征”与“破播仙”并非一役，且就二诗诗意的理解提出了一些与孙文不同的看法。　　此外，孙映逵《岑参边塞经历考》一文将岑参两次赴西北边塞的经历作了考证，其中与闻一多《考证》、李嘉言《系年》及陈铁民等《年谱》多有不同。隐居问题　　岑参一生曾有几次隐居，对于其《感旧赋序》中所说的“十五隐于嵩阳”一句所指，闻一多认为，此乃指开元十七年（岑参十五岁）移居河南府登封县（太室别业）事，嵩阳乃是太室。陈铁民《岑嘉州系年商榷》则认为此句主要应指作者十五岁至二十岁左右隐于少室的一段经历。刘开扬《岑参诗集编年笺注·岑参年谱》则认为，当指其十五岁至二十岁隐于太室、少室两山事，不一定专指一处。另外，陈铁民此文还认为，岑参至晚于开元二十九年时已隐居终南，但这种隐居，乃是一面隐居，一面不断寻求出仕的道路。岑参的交游　　此类文章首推闻一多的《岑嘉州交游事辑》，后来诸年谱也都涉及到一些。八十年代后又产生了几篇考述岑参交游的论文，如王刘纯的《岑参交游考辨》、廖立的《岑参师友考》等。▲"},


{"author": "温庭筠", "desc": "温庭筠（约812—866）唐代诗人、词人。本名岐，字飞卿，太原祁（今山西祁县东南）人。富有天才，文思敏捷，每入试，押官韵，八叉手而成八韵，所以也有“温八叉”之称。然恃才不羁，又好讥刺权贵，多犯忌讳，取憎于时，故屡举进士不第，长被贬抑，终生不得志。官终国子助教。精通音律。工诗，与李商隐齐名，时称“温李”。其诗辞藻华丽，秾艳精致，内容多写闺情。其词艺术成就在晚唐诸词人之上，为“花间派”首要词人，对词的发展影响较大。在词史上，与韦庄齐名，并称“温韦”。存词七十余首。后人辑有《温飞卿集》及《金奁集》。► 428篇诗文", "story": "　　唐时，温庭筠，字飞卿，旧名岐。当时和诗人李商隐齐名，被人们称为“温李”。他擅长小赋，才思敏捷，用词绮艳美丽。每次考试，按规定韵作赋，他只需要叉八次手而八韵作成，速度很快。他经常为邻座的考生代作文章，人们送他外号“救数人”。由于他不严格约束自己的言行，所以受到一些有身分的人的轻视。李义山对他说：“我近来作了一联，‘远比赵公，三十六军宰辅‘，没有得到偶句。”温庭筠说：“你怎么不对’近同郭令，二十四考中书‘？” 唐宣宗曾写有“金步摇”的句子，未能对出下句。收进士们对，温庭筠以“玉条脱”对上了，宣宗很赞赏。又有一药名“白头翁”，温庭筠以“苍耳子”为对，这样类似情况很多。宣宗爱唱《菩萨蛮》词，丞相令狐绹叫温庭筠代他撰词，并告诉温不要泄露此事。温庭均却把这事说了，因此令狐绹便疏远了他。温庭筠也说过“中书省内坐将军”，是讥讽宰相没学问。宣宗喜欢微服出行，有一次遇上了温庭均。温不认识皇帝，很傲慢地追问皇上说：“你是长史司马之流的大官吗？”皇帝说:\"不是。\" “温又问:\"那你是大参簿尉之类的吧？\" \"皇上说:\"不是。\" 因此把温庭筠贬为坊城尉。皇帝在诏书中说：”读书人应以德为重，文章为末。你这样的人，品德不可取，文章再好也是弥补不上的。” 温庭筠负有不羁之才，没有得到机遇用他，最后竟流落而死。豳国公杜悰从西川调到淮海，温庭筠到了韦曲的林亭，写了一首诗：　　卓氏炉前金线柳，随家堤畔锦帆风。　　贪为两地行霖雨，不见池莲照水红。　　豳公看到后，赏他绢布一千匹。吴兴的沈徽说：“温庭筠曾在江淮一带当过老师，因此改名庭筠。每年科举考试时，他常为人代作文章。” 侍郎沈询主持的一次考试中，为温庭筠单设了一个座位，不和其他考生相邻。第二天，在帘前请温庭筠说：“以前那些应举考试的人，都是托你代作诗文，我这次的考场上，没有人托你吧。希望你自我勉励吧。”把温庭筠打发走了。从此以后，温更加不得意。累身岂止干皇帝　　在封建时代，一个读书人即便有最好的文才，若接连不断地得罪了上级，那他青云直上的希冀恐怕就会被无声无息地取消了。这可真是令人深感悲哀的事情。　　晚唐时期的著名诗词作家温庭筠，①就是这样的一个“代表”。他少年时期便已天才雄赡，词气英发，能在很短的时间内写成数万字的文章，却丝毫不觉得费力。他只要把手交叉着调弄了八次，一首声情并茂的七律诗便出来了。但只是很可惜，他在考场里的出色表现只能当“枪手”而代人捉刀——这大概就是当今社会里常说的代考者的“发轫”吧，而他自己却始终是那么不如意。只是他的文名委实太大了，以至于连爱好写诗的宣宗皇帝，因想不出拿什么来对“金步摇”时，遂想要让这个还考不取进士的温庭筠来对；温当即就对以“玉条脱”，②宣宗也不得不佩服他这敏捷的才思了。针对“白头翁”，温庭筠就来个“苍耳子”；这对仗也极工稳，所以自然又引来了人们的一片赞叹之声。　　而温却是一个性格放荡不羁的人，为此，他给自己后来的生活添了许多麻烦。在一个冬日里，天色比较阴暗，爱好微服出行的宣宗跟温庭筠在一个旅馆里凑巧遇上了，但他俩当时互不认识；温比较傲慢，而且还带有戏谑的口吻问宣宗：“您不就是当司马、长史之类的官吗？”在得到否认后，温又继续问询：“那么，您莫非就是那些县尉、主簿之类的人吧？”对温所涉的一众小官，宣宗只得说道：“皆非也！”回宫后，宣宗心里实在觉得不痛快，遂命令宰相把温贬谪到了方城当县尉去。为此，给他送行的一群诗友都为之深深叹息；在大家为这次送行所做的诗里，诗人纪唐夫的七律诗是写得最好的，其诗云：　　何事明时泣玉频，长安不见杏园春。　　凤凰诏下虽沾命，鹦鹉才高却累身。　　且尽绿醹销积恨，莫辞黄绶拂行尘。　　方城若比长沙路，犹隔千山与万津。③　　事实上，温庭筠在冒犯皇帝被贬谪到远方任小官之前，他还得罪过时任宰相的令狐绹，致使他受到疏远，导致他的仕途尤其蹭蹬不堪。　　当时，宣宗爱好听那些漂亮的宫女歌唱《菩萨蛮》词，但文墨有限的名宦之子、宰相令狐绹便把这事儿交给了温办理。温把词写好并让令狐呈献给皇帝后，当即就得到了赞赏。令狐原本吩咐过温不要把这代作词的实情“捅”出去，结果温还是给捅了出去。这样一来，觉得自己的老脸无处可搁的令狐绹不觉大怒，从而就疏远了温；使温在考进士时受尽磨折。但温毕竟是很有才华的，后来令狐仍向他咨询一些事情。谁知温又慢条斯理地拿令狐开玩笑，说大人所要解决的问题，在《南华经》里便可找到；要知道，它并不是什么冷僻的书嘛，所以相公在治理国家大事之余，也不妨多看看些书。这话更是惹恼了令狐绹，从而他就不再理会温了。所以温在诗里就写有“因知此恨人多积，悔读《南华》第二篇”的句子，④用来表明他自己的深沉慨叹，但于事却已无补了。　　到了懿宗咸通七年（866年），仕途上略微有些起色的温庭筠，出任选拔秀才的主考官。由于自身深受进士考试的一再打击，所以他对那些贫寒家庭出身的读书人很能照顾，极力予以荐拔。但他的官也就仅仅做到国子助教而已，后来他却又不幸流落而死。⑤这可真要令人为之洒上一掬同情之泪了！　　按：① 此据《旧唐书》等，而《新唐书》作“温廷筠”；至于《北梦琐言》则又作“温庭云”。② 此据《北梦琐言》卷四，而《唐才子传》及《中国文学家大辞典》等则以为温跟令狐绹之间事，恐非是。③ 醹，《唐诗纪事》作“醽”，可从。路，汲古阁本作“远”，可从。而“沾”一作“沾”，实同。又，累，去声。④ 胡震亨《唐音癸签》则以为此诗句属温哭其亡友之作，原作“终知此恨难消遣，辜负《南华》第二篇。”俟再详考之。⑤互参本书《登第凭谁怜下第》。 ▲"},


{"author": "王昌龄", "desc": "王昌龄 (698— 756），字少伯，河东晋阳（今山西太原）人。盛唐著名边塞诗人，后人誉为“七绝圣手”。早年贫贱，困于农耕，年近不惑，始中进士。初任秘书省校书郎，又中博学宏辞，授汜水尉，因事贬岭南。与李白、高适、王维、王之涣、岑参等交厚。开元末返长安，改授江宁丞。被谤谪龙标尉。安史乱起，为刺史闾丘所杀。其诗以七绝见长，尤以登第之前赴西北边塞所作边塞诗最著，有“诗家夫子王江宁”之誉（亦有“诗家天子王江宁”的说法）。► 216篇诗文", "story": "成就综述　　王昌龄存诗181首，体裁以五古、七绝为主，题材则主要为离别、边塞、宫怨。就数量之多，体制之备，题材之广说，王昌龄的诗实不如李白、杜甫和高适、岑参，但他的诗质量很高。边塞诗可并高适、岑参而三，四杰以后，诗坛几乎没有边塞诗作。唐玄宗改府兵制为募兵制后，文人掀起了从军热以求边功。开元十三年，王昌龄漫游西北边地，有了较深的边塞生活体验，创作了大量的边塞诗，此时岑参11岁，高适还没有开始边塞生活，后人依次考证称王昌龄为边塞诗的创始和先驱。　　王昌龄的边塞诗善于捕捉典型的情景，有着高度的概括和丰富的表现力。既反映了盛唐时代的主旋律，又对边塞风光及边关战场场景进行细致描写，同时能够捕捉到将士细腻的内心世界。其诗歌意境开阔，语言圆润蕴藉，音调婉转和谐，耐人寻味，在发情、造景、写意等方面均有很高造诣。而王昌龄的宫怨诗可与李白争胜，且其诗用意之深、写景之妙、比兴之切、造语之奇，都有独道之处。王昌龄闺怨诗以悲天悯人的精神书写那些久闭深宫的妃殡宫人的悲情哀怨，以细腻的笔触多方面地展现她们的生活和感情世界，揭示她们在残酷的宫殡制度下所遭遇的悲惨命运，客观上批判了封建社会摧残妇女的罪恶。这种思想倾向奠定了其作品的健康基调，洗尽六朝宫廷诗浮艳色情之污秽，有力地扭转了齐梁歌咏的不良文风另一方面，就艺术表现而言，王昌龄又发扬了六朝华美艳丽、精雕细琢的表现手法，继承了其形式美。因此王昌龄被誉为是成功地用七言绝句写宫词的第一人。诗歌形式五古之严　　王昌龄的五古，基本上都写得严正肃然，高古劲健，颇有风骨。在他有生之时，就正是以这样的诗歌风格驰誉于盛唐诗坛。王昌龄的五言古诗中也却不难看出：特点鲜明、风格多样，呈现出不同的美学风貌：其一，劲健奔放，雄浑豪迈。其二，清丽幽秀，超逸旷放。胡应麟《诗薮》曾将唐初至盛唐的五古发展划分为两大流派，即所谓“古雅之源”和“清澹之派”，并把王昌龄等归入前者。其三，悲怆惨恻，深沉苍郁。雄浑豪迈的图景渐次而为清幽超逸以致沉郁苍凉的画面所代替，这与王昌龄的人生经历、身世遭际是密切相连的。而这深沉悲怆的风格特点也正突出体现于诗人所描写的目睹边幕的苍凉、黑暗和仕途的蹭蹬、坎坷的诗歌之中。其四，清新活泼，自然明朗。难能可贵的是，王昌龄虽所谓“谤议沸腾，两窜遐荒”，因而抑郁忧伤。但是，诗人也并未时时陷于痛苦，永远沉于郁闷，而是不时脱略事务、摆落苍凉，从而也创作出一些颇具清新自然、活泼爽朗风格的五古诗篇。七绝于美　　初唐七绝仅七十七首，盛唐四百七十二首，其中王昌龄七十四首，几乎占了六分之一。王昌龄在盛唐诗人中年辈较长，写作七绝时间也早，是唐朝诗人中较早大量写作七绝并获得优异成就的“七绝圣手”，独以七绝成为名家。七绝因为他以及李白等人的努力，逐渐地成为唐代流行的体裁，因此在七绝方面他与李白齐名。中唐、晚唐七绝数量之多，仅仅次于五律。吴乔《围炉诗话》卷二指出：“王昌龄七绝，如八股之王济之也。起承转合之法，自此而定，是为唐体，后人无不宗之。”由此可见，七绝至王昌龄而体制大定，表现手法完全成熟，给后人以很大影响。诗歌内容题材综述　　王昌龄的七言绝句在内容上可分三类，这三类都自有特色。而其中以边塞诗第一、闺怨诗第二。　　第一类是沿用乐府旧题的边塞诗。盛唐边塞诗人历来以高适、岑参为首。两人又都擅长歌行长篇，高作昂扬奋激，岑作瑰丽雄奇。王昌龄却另辟蹊径，以短小的绝句形式，抒写征人的种种情思，既有“不破楼兰终不还”（《从军行七首》之四）的壮志和“已报生擒吐谷浑”（《从军行七首》之五）的胜利喜悦，也有沙漠风前、长城月下怀念亲人的离愁，都写得含蓄深沉、情景交融，配以格调的舒缓自然、音节的宛转浏亮，成为传唱不衰的名作。　　第二类是抒写宫女思妇怨情的闺怨诗和宫词。王昌龄在《宫词》、《闺怨》诸作中从另一方面表现了他刻画封建制度下妇女内心情感的高度艺术才能。从外表上看，宫廷生活是那么静谧迷人：“西宫夜静百花香”（《西宫春怨》）、“芙蓉不及美人妆”（《西宫秋怨》），但在绮丽的情景中，诗人却细腻入微地摹写了她们深刻的内心痛苦，她们对幸福的憧憬，她们的失望，在失望之中仍交织着希望的复杂心理。这些作品文笔之龙丽，语言之凝炼，情韵之深刻，都使后来作者难于争胜。　　第三类是送别诗。王昌龄的一生交游很广，和许多文人、官吏、隐士和僧道都有来往，特别是在他两次遭贬、长年谪居的情况下，他多么需要亲友的慰藉和友情的温暖。他也把自己忠贞深沉的友情，献给了那些正直的知心朋友。他一生写了四十多首送别诗，不落窠臼，不同凡响，他的送别诗，在表现手法上可分为以下四种类型：一、用不同的艺术构思，表现诚挚而深厚的友情。二、打破送别诗常规，不重在写当前的离别，却着意在写别后的情景。三、不写伤离，而以慰别为“主意”四、无恭维、无应酬，以抒情、写人见长。 边塞称世　　王昌龄是著名的边塞诗人，并在后代以边塞诗称世。而王昌龄边塞诗的艺术特色主要表现在如下几方面：　　其一，王昌龄善于采用心理描写，表现细腻多变的感情。王昌龄在诗中较早地抒写征夫心灵的一位诗人，为宋词对人物心理进行细腻刻划打下了基础。他或通过瞬间征夫的心理变化，描写他们跳动的心曲;或通过营中的歌舞声，对征夫的内心痛苦进行抒写;或者借助边关的特有的生活场景，写征夫内心的忧愁;或者借战争，写守边将士捍卫国家尊严的英雄气概。可以说感情的抒发非常细腻、真实。　　其二，王昌龄诗情景妙合，意与境浑。王昌龄去过边塞，真正看到了边塞的大漠、雄关、孤城、长云、雪山、烽火、羌笛等景象，因而在他的边塞诗中，组成了一幅非常壮美的自然景物的群体图。这些意象的上面附着了边塞将士的情与意，是特定环境中的特定物，即自然的物与将士的情两相交触，诗人还借助化无形为有形的艺术手法，构成了王昌龄边塞诗的情景妙合，意与境浑的艺术境界。他创造情景交融的意境美，使用了各种各样的方法。其一，选择某些富有特征性的景物，注入强烈的主观情感，促使景与情水乳交融，真善美高度统一。其二，既采用赋体，描写实景，又巧用直中含曲的方式，求得含蕴无穷的言外之意。其三，以苦心与孤诣，展开形象思维的翅膀，化无形为有形，变抽象为具体，使意境十分深蔚。其三，王昌龄诗内容简洁、明快、含蓄，具有很高的语言艺术成就。王昌龄的边塞诗，非常讲究语言的精炼，真正做到了言均意足，意蕴无穷。或简洁、或明快、或含蓄，让读者回味无穷。另外，王昌龄在艺术上精益求精，对每一句都精心地加以处理，没有闲笔，绝句的起句往往是骤响易彻，以雷鸣般的声势打开一个局面，如：“秦时明月汉时关”、“大漠风尘日色昏”、“青海长云暗雪山”、“琵琶起舞换新声”等等，都是单刀直入，开门见山，不过最妙的地方还不在于起句，而是在第三句。绝句一般的都要在第三句另辟新境，翻出新意，所以首二句要平缓些才便于翻上一层。王昌龄调既已高险，还能在第三句上就势一振，把思想感情再深入一步，实在是需要高超的艺术技巧。表现手法诗歌意境　　在艺术风格上，王昌龄的七绝以委婉含蓄为主要特色，表现曲折，意境深远。其中不少是用比兴、寄托手法，抒写了诗人对现实的揭露和幽怨，因而与屈原的《离骚》在精神上有一致之处。王昌龄诗亦善用典故。其《诗格》提出“诗有六式”，第五就是“用事”：“谓如己意而与事合。”王诗用典不多，但往往用得巧妙而贴切，不露迹象。王昌龄很重视诗的境界，他的《诗格》提出“诗有三境”：“一曰物境，二曰情境，三曰意境。”他反对意与景的分离：“若一向言意，诗中不妙及无味。景语若多，与意相兼不紧，虽理通亦无味。”他很重视情与景的结合，认为：“凡诗，物色兼意下为好。若有物色，无意兴，虽巧亦无处用之。” 语言风格　　王昌龄的诗歌从语象选择、句式运用到语句组合三方面都体现了诗人对典雅劲健的语言艺术风格的追求。在语象选择方面，王昌龄多选用大的数词、有力度的动词、准确的形容词来表现有气势的大场景或有气魄的大胸怀，体现出了语言的力量美、气势美。在名词选择方面，王昌龄选择的是典雅的、典型的语象。王昌龄在诗中多使用短句、变形句式、紧缩复句。使语言有力量感、经济简练。王昌龄诗歌中的语句组合也体现着他简练清峻的语言风格。总结王昌龄的诗三大特点就是：语言简练而内涵丰富；文辞平易但句意险峻；意兴相兼、沉中见清。修辞技法　　一、层层深入环环相扣，王昌龄善于运用层层深入的手法，反复渲染气氛，为突出主题服务。如《长信秋词五首》。　　二、典型情景画面生动，王昌龄极善于捕捉和概括典型情景，给人以真切的形象生动的画面感，如《从军行》，王昌龄以边塞为题材的七绝，其画面皆色彩浑厚，凝重，笔触粗犷。而在宫怨、闺怨诸作中，王昌龄则转变了画风，且不在是油画，而是工笔重彩的仕妇图与金壁辉煌的界画的组合。　　三、善用比兴深于寄托善用比兴，深于寄托，代表作如《长信怨》。▲"},


{"author": "王勃", "desc": "王勃（649或650～676或675年），唐代诗人。汉族，字子安。绛州龙门(今山西河津)人。王勃与杨炯、卢照邻、骆宾王齐名，世称“初唐四杰”，其中王勃是“初唐四杰”之首。唐高宗上元三年（676年）八月，自交趾探望父亲返回时，不幸渡海溺水，惊悸而死。王勃在诗歌体裁上擅长五律和五绝，代表作品有《送杜少府之任蜀州》等；主要文学成就是骈文，无论是数量还是质量，堪称一时之最，代表作品有《滕王阁序》等。► 88篇诗文", "story": "早年经历　　王勃幼年时就非常聪慧，六岁时便能作诗，且诗文构思巧妙，词情英迈，被父亲的好友杜易简称赞为“王氏三株树”之一，表明了王勃早年就显示出杰出的文学才能。九岁时，王勃读颜师古注的《汉书》后，撰写了《指瑕》十卷，指出颜师古的著作错误之处，表现了王勃早年就博学多才。十岁时，王勃便饱览六经。十二岁至十四岁时，王勃跟随曹元在长安学医，先后学习了《周易》、《黄帝内经》、《难经》等，对“三才六甲之事，明堂玉匮之数”有所知晓。未冠而仕　　龙朔三年（663年） 王勃回到家乡，写《上绛州上官司马书》等文章，寻找机会，积极入仕。麟德元年秋（664年）， 王勃上书刘祥道，直陈政见，并表明自己积极用世的决心，深得刘祥道赞赏“此神童也！”麟德二年，王勃通过皇甫常伯向唐高宗献《乾元殿颂》，借献“颂”以图仕进之意甚明。乾封元年（666年），王勃通过李常伯上《宸游东岳颂》一篇，接着应幽素科试及第，授朝散郎，成为朝廷最年少的命官。之后，才思泉涌，笔端生花，撰《乾元殿颂》，文章绮丽，惊动圣听。唐高宗见此颂词，歌功颂德，词美义壮，乃是未及弱冠的神童所为，惊叹不已：“奇才，奇才，我大唐奇才！”王勃的文名也为之大振，与杨炯、卢照邻、骆宾王合称“初唐四杰”，并推为首位。祸起《斗鸡赋》　　王勃当上朝散郎后，经主考官的介绍，担任沛王府修撰，并赢得了沛王李贤的欢心。一次，沛王李贤与英王李哲斗鸡，王勃写了一篇《檄英王鸡文》，讨伐英王的斗鸡，以此为沛王助兴。不料此文传到唐高宗手中，圣颜不悦，读毕则怒而叹道：“歪才，歪才！二王斗鸡，王勃身为博士，不进行劝诫，反倒作檄文（古代用于征召，晓谕的政府公告或声讨、揭发罪行等的文书，现在也指战斗性强的批判，声讨文章。），有意虚构，夸大事态，此人应立即逐出王府。”唐高宗认为此篇意在挑拨离间，钦命将他逐出长安。于是，王勃被逐。他凭着自己的才情和苦心经营刚刚打通的仕途，就这样毁于一旦。 二次被贬　　王勃所遇到的第二次打击，是在虢州参军任上杀死自己所匿藏的官奴而犯罪。咸亨二年（671年）秋冬，王勃从蜀地返回长安参加科选。他的朋友凌季友当时为虢州司法，说虢州药物丰富，而他知医识药草，便为他在虢州谋得一个参军之职。就在他任虢州参军期间，有个叫曹达的官奴犯罪，他将罪犯藏匿起来，后来又怕走漏风声，便杀死曹达以了其事，结果因此而犯了死罪。幸亏遇大赦，没有被处死。此事甚为蹊跷，王勃为什么要保护罪犯曹达，既藏匿保护又怎能将其杀死。据新旧《唐书》所载，王勃此次被祸，是因情才傲物，为同僚所嫉。官奴曹达事，有人怀疑为同僚设计构陷王勃，或者纯属诬陷，不无道理。这次被祸，虽遇赦未丢掉性命，但宣告了他仕途的终结。魂归南海　　王勃因杀死官奴曹达，连累了他的父亲王福畴，王福畴从雍州司功参军被贬为交趾县令，远谪到南荒之外。这件事对王勃的打击，远远超过对自己的惩罚。王勃为人虽有放浪不羁的一面，但他立身处世的基本原则，却以儒家的礼法为标尺。王勃在《上百里昌言疏》中表达了对父亲的内疚心情：“如勃尚何言哉！辱亲可谓深矣。诚宜灰身粉骨，以谢君父……今大人上延国谴，远宰边邑。出三江而浮五湖，越东瓯而渡南海。嗟乎！此勃之罪也，无所逃于天地之间矣。”从中可体会到身为孝子的王勃内心强烈的羞愧和自责。王勃出狱后在家里停留了一年多，这时朝廷宣布恢复他的旧职，他已视宦海为畏途，没有接受。他在上元二年（675年）的秋天从洛阳出发沿运河南下，于八月中旬到达淮阴，又从淮阴到楚州，离开楚州，继续沿运河南下，入长江后折向西行，到了江宁。大约在上元三年（676年）春夏，王勃已至交趾王福畴处，见到了他生活窘困的父亲。不久后，王勃便踏上归途。当时正值夏季，南海风急浪高，王勃不幸溺水，惊悸而死。▲"},


{"author": "韦应物", "desc": "韦应物（737～792），中国唐代诗人。汉族，长安(今陕西西安)人。今传有10卷本《韦江州集》、两卷本《韦苏州诗集》、10卷本《韦苏州集》。散文仅存一篇。因出任过苏州刺史，世称“韦苏州”。诗风恬淡高远，以善于写景和描写隐逸生活著称。► 589篇诗文", "story": "　　韦应物是京兆万年人。韦氏家族主支自西汉时已迁入关中，定居京兆，自汉至唐，代有人物，衣冠鼎盛，为关中望姓之首。不但贵宦辈出，文学方面亦人才迭见。《旧唐书》论及韦氏家族说:“议者云自唐以来，氏族之盛，无逾于韦氏。其孝友词学，承庆、嗣立力量;明于音律，则万里为最;达于礼仪，则叔夏为最;史才博识，以述为最。”这些韦姓人物，还只说到中、盛唐以前。中庸前期的韦应物，则可以说是韦氏家族中作为诗人成就最大的一位。　　韦应物15岁起以三卫郎为玄宗近侍，出入宫闱，扈从游幸。早年豪纵不羁，横行乡里，乡人苦之。安史之乱起，玄宗奔蜀，流落失职，始立志读书，少食寡欲，常“焚香扫地而坐”。代宗广德至德宗贞元间，先后为洛阳丞、京兆府功曹参军、鄂县令、比部员外郎 、滁州和江州刺史、左司郎中 、苏州刺史。贞元七年退职。世称韦江州、韦左司或韦苏州。　　从肃宗广德二年 (764年)起到德宗贞元七年 (791年)，将近三十年间，韦应物大部分时间在作地方官吏，其中也有短期在长安故园闲居，或在长安任官。在地方官任上，韦应物勤于吏职，简政爱民，并时时反躬自责，为自己没有尽到贡任而空费俸禄自愧。\"身多疾病思田里，邑有流亡愧俸钱。”这是韦应物晚年任苏州刺史时写给朋友的诗中一联。一派仁者忧时爱民心肠，感动着后世读者。沈德潜评论说: “是不负心语。”\"不负心语\"就是有良心的话。　　苏州刺史届满之后，韦应物没有得到新的任命，他一贫如洗，居然无川资回京候选 (等待朝廷另派他职)，寄居于苏州无定寺，不久就客死他乡。其享年约在五十五六。　　韦应物是山水田园诗派诗人，后人每以王孟韦柳并称。其山水诗景致优美，感受深细，清新自然而饶有生意。而《西塞山》景象壮阔，则显示韦诗雄豪的一面。其田园诗实质渐为反映民间疾苦的政治诗。代表作有《观田家》。此外，他还有一些感情慷慨悲愤之作。部分诗篇思想消极，孤寂低沉。韦诗各体俱长，七言歌行音调流美，“才丽之外，颇近兴讽”（白居易《与元九书》)。五律一气流转 ，情文相生，耐人寻味。五、七绝清韵秀朗，《滁州西涧》的“春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横”句，写景如画，为后世称许。韦诗以五古成就最高，风格冲淡闲远，语言简洁朴素，有“五言长城”之称。但亦有秾丽秀逸的一面。其五古以学陶渊明为主，但在山水写景等方面，受谢灵运、谢朓的影响。此外，他偶亦作小词。今传有10卷本《韦江州集》、两卷本《韦苏州诗集》、10卷本《韦苏州集》。散文仅存一篇。因做过苏州刺史。世称“韦苏州”。诗风恬淡高远，以善于写景和描写隐逸生活著称。▲"},


{"author": "贾岛", "desc": "贾岛（779～843年），字浪（阆）仙，唐代诗人。汉族，唐朝河北道幽州范阳县（今河北省涿州市）人。早年出家为僧，号无本。自号“碣石山人”。据说在洛阳的时候后因当时有命令禁止和尚午后外出，贾岛做诗发牢骚，被韩愈发现其才华。后受教于韩愈，并还俗参加科举，但累举不中第。唐文宗的时候被排挤，贬做长江主簿。唐武宗会昌年初由普州司仓参军改任司户，未任病逝。► 416篇诗文", "story": ""},


{"author": "刘长卿", "desc": "刘长卿(709—789)，字文房，汉族，宣城（今属安徽）人，唐代诗人。后迁居洛阳，河间（今属河北）为其郡望。唐玄宗天宝年间进士。肃宗至德中官监察御史，苏州长洲县尉，代宗大历中任转运使判官，知淮西、鄂岳转运留后，又被诬再贬睦州司马。因刚而犯上，两度迁谪。德宗建中年间，官终随州刺史，世称刘随州。► 564篇诗文", "story": "　　刘长卿，中国唐代诗人。字文房。因官至随州刺史，亦称刘随州。宣城（今属安徽）人，郡望河间（今属河北）。祖籍宣城，郡望河间，后迁居洛阳。姚合《极玄集》卷下云刘长卿为“宣城人”；又中唐林宝《元和姓纂》卷五分述诸郡刘姓云：“考功郎中刘庆约，宣州人；孙长卿，随州刺史。”林宝稍早于姚合，所记一致，足消人疑。宋陈振孙《直斋书录解题》，卷十九诗集类著录《刘随州集》十卷，并云：“唐随州刺史宣城刘长卿文房撰”，当据林、姚二氏之说。然《新唐书·艺文志》云称刘长卿为河间（今河北河间)人，《唐才子传》袭云：“河间人”，又同卷李季兰条：“知河间刘长卿有阴重之疾”。河间大概指其郡望而言。长卿一族，何时迁洛阳，殆不可考。及观刘集，知洛阳故业萦怀于中，感情甚深，断非居日浅短者可比。刘长卿《旧唐书》、《新唐书》都没有传记，关于他的生卒年，一直未有确考。闻一多认为其生年为公元709年，傅璇琮认为是710年左右或725年左右，还有其它的说法。卒年，一般认为是在789至791年之间；也就是说，刘长卿经历了玄宗、肃宗、代宗和德宗四朝。　　刘长卿为年轻时在嵩山读书，742-746年（唐玄宗天宝）间登进士第。一说755年（唐玄宗开元十四年），刘长卿可能才登进士第，但是还没有揭榜，便爆发安史之乱了。　　756年，唐肃宗即位，刘长卿被任命到苏州下属的长洲县当县尉。不久被诬入狱，遇大赦获释。　　758年（唐肃宗至德三年）正月，摄（代理）海盐令。　　760年（上元元年）春，被贬为潘州南巴（今广东电白）尉，但刘长卿并未到南巴实际任职。　　761年（上元二年）秋天，他又奉命回到苏州接受“重推”，旅居江浙。这时江南刚经历过刘展之乱，本来繁华富庶的吴郡一带变得破败萧条。　　770年（唐代宗大历五年）以后，历任转运使判官，知淮西、鄂岳转运留后。因为性格刚强，得罪了鄂岳观察使吴仲孺，被诬为贪赃，再次贬为睦州（今浙江淳安）司马。在睦州时期，与当时居处浙江的诗人有广泛的接触，如皇甫冉、秦系、严维、章八元等都有诗酬答。　　781年（唐德宗建中二年），又受任随州（今湖北随县）刺史。世称“刘随州”。　　784年（兴元元年）和785年（贞元元年）间，淮西节度使李希烈割据称王，与唐王朝军队在湖北一带激战，刘长卿即在此期间离开随州。　　刘长卿离开随州后，大约流寓江州，晚岁入淮南节度使幕。约卒于790（唐贞元六年）前后。▲"},


{"author": "孟郊", "desc": "孟郊，(751～814)，唐代诗人。字东野。汉族，湖州武康（今浙江德清）人，祖籍平昌（今山东临邑东北），先世居洛阳（今属河南）。唐代著名诗人。现存诗歌500多首，以短篇的五言古诗最多，代表作有《游子吟》。有“诗囚”之称，又与贾岛齐名，人称“郊寒岛瘦”。元和九年，在阌乡(今河南灵宝)因病去世。张籍私谥为贞曜先生。► 437篇诗文", "story": "　　唐朝时候，武康县出了个才子叫孟郊。这个孟郊出身微贱，但读书用功，方才出众。　　一年冬天，有个钦差大臣来到武康县了解民情。县太爷大摆宴席，为钦差大人接风。正当县太爷举杯说“请”，钦差大人点头应酬的辰光，身穿破烂绿色衣衫的小孟郊走了进来。县太爷一见很不高兴，眼珠一瞪喝道：“去去去，来了小叫花子，真扫雅兴。”　　小孟郊气愤地顶了一句：“家贫人不平，离地三 尺有神仙。”　　“唷！小叫花子，你甭狮子开大口，我倒要考考你。我出个上联，你若对得出，就在这里吃饭。若是对不出，我就判你个私闯公堂，打断你的狗腿。”钦差大臣阴阳怪气地说。　　“请吧。”小孟郊一点也不害怕。这钦差大人自恃才高，又见对方是个小孩，便摇头晃脑地说：“小小青蛙穿绿衣”　　小孟郊见这位钦差大臣身穿大红蟒袍，又见席桌上有一道烧螃蟹，略一沉思，对道：“大大螃蟹着红袍”　　钦差一听，气得浑身象筛糠，但有话说在先，又不好发作，便对县官说：“给这小儿一个偏席，赏他口饭，看我再和他对。”　　这老钦差三杯老酒落肚，又神气活现开了，他斜了一眼小孟郊，又阴阳怪气地说：“小小猫儿寻食吃”　　小孟郊看着象馋狗啃骨头似的钦差大臣，又看着拍马溜须的县太爷，心想，你们这帮贪官污吏，便怒气冲冲地回敬道：“大大老鼠偷皇粮”。　　钦差大臣、县太爷一听吓得目瞪口呆，出了一身冷汗。原来他们吃得正是救灾的银子呢，只好做贼心虚了。 ▲"},


{"author": "齐己", "desc": "齐己（863年—937年）出家前俗名胡德生，晚年自号衡岳沙门，湖南长沙宁乡县祖塔乡人，唐朝晚期著名诗僧。► 814篇诗文", "story": "　　齐己（约860～约937）唐诗僧，本姓胡，名得生，潭州益阳（今属湖南宁乡）人。齐己的一生经历了唐朝和五代中的三个朝代。　　864年，齐己出生于湖南长沙宁乡大沩山同庆寺的一个佃户家庭，家境贫寒。6岁多就和其他佃户家庭的孩子一起为寺庙放牛，一边放牛时一边学习、作诗，常常用竹枝在牛背上写诗，而且诗句语出天然，同庆寺的和尚们为寺庙声誉，便劝说齐己出家为僧，拜荆南宗教领袖仰山大师慧寂为师傅。　　齐己出家后，更加热爱写诗。成年后，齐己出外游学，云游期间曾自号“衡岳沙弥”。登岳阳，望洞庭，又过长安，遍览终南山、华山等风景名胜，还到过江西等地。这段游学生活丰富了他的写作素材。且他的不少名作佳作是在外游历时写的。　　齐己云游天下的时候，曾拿他的诗作《早梅》向诗人郑谷请教。诗句是：“万木冻欲折，孤根暖独回。前村深雪里，昨夜数枝开。风递幽香出，禽窥素艳来。明年犹应律，先发映春台”。郑谷阅读后，笑着说：“数枝”非早，不如“一枝”更佳。齐己听后，对郑谷肃然起敬，顶地膜拜。此后，人们便称郑谷为齐己的“一字之师”。　　齐己游历天下回到长沙时，他的名声已经显赫天下，湖南节帅幕府中的诗人徐东野曾评价他说：“我辈所作，皆拘于一途，非所谓通方之士。若齐己，才高思远，无所不通，殆难及矣”。　　921年，齐己在去四川途中路过荆州，被荆州节帅高季兴挽留，安置在龙兴寺，并任命为僧正。齐己在荆州，虽然月俸丰厚，但是他并不喜好钱财，于是写作了《渚宫莫问篇》十五章，以表明他的高洁志向。齐己在荆州期间写了许多诗，76岁的齐己圆寂于江陵。死后以《白莲集》传于世。 ▲"},


{"author": "韦庄", "desc": "韦庄（约836年－ 约910年），字端己，汉族，长安杜陵（今中国陕西省西安市附近）人，晚唐诗人、词人，五代时前蜀宰相。文昌右相韦待价七世孙、苏州刺史韦应物四世孙。韦庄工诗，与温庭筠同为“花间派”代表作家，并称“温韦”。所著长诗《秦妇吟》反映战乱中妇女的不幸遭遇，在当时颇负盛名，与《孔雀东南飞》、《木兰诗》并称“乐府三绝”。有《浣花集》十卷，后人又辑其词作为《浣花词》。《全唐诗》录其诗三百一十六首。► 395篇诗文", "story": "早年经历　　韦庄出身京兆韦氏东眷逍遥公房，为文昌右相韦待价七世孙、苏州刺史韦应物四世孙。其家族至韦庄时已衰，他父母早亡，家境寒微。少孤贫力学，才敏过人。与温庭筠齐名，并称“温韦”。为人疏旷不拘，任性自用。　　咸通四年（863年），曾在昭义节度使、检校礼部尚书、太原尹、北都留守刘潼府中当差。　　乾符五年（878年），长安应试不利，更名为韦庄。　　广明元年（880年）四十五岁，在长安应举不第，正值黄巢军攻入长安，遂陷于战乱，与弟妹失散，至中和二年（882年）始离长安赴洛阳。　　中和三年（883年），入镇海军节度使周宝府中任职。　　光启元年（885年），为赴宝鸡“迎驾”卜居衢州。次年，出发前往宝鸡，听闻唐僖宗已到兴元（今陕西汉中），亦尾随而至。　　此后沿渭、黄河而返，在孟津上岸，原计划由许昌东南方向经安徽直达润州，不料七月间（桂花时）秦宗权攻占许州（今许昌），杀节度使鹿晏弘。看来此路不通，韦庄改变了计划沿黄河东去开封，打算从开封南下返回润州（河南开封）。不幸此时润州周宝后院起火，手下大将张郁醉酒后叛乱。在这种情形下，不宜返回浙西，只好又回到孟津。　　大约在光启三年（887年）正月，许昌战事已毕，韦庄再一次来到许昌，打算按原计划由许昌走陆路返浙。又得知润州周宝因府中将领刘浩叛乱，逃往常州。据之，周宝已经不能再行依附，润州之事也无所牵挂，韦庄决定就此向北游历。他先来到河清县（今济源），又到泌阳小住。　　韦庄由泌阳出发，登上太行山，直达山西境内的天井关（今山西晋城县南太行山顶）。　　约在同年三月，韦庄路过太行山貂黄岭，从壶关开始向东行走。大约在四月份，途经林、辉州之间，打算从内黄县出发经山东返回浙西。不想在此得知江南硝烟又起。韦庄索性由此向北，一路来到了正定（今石家庄）。再向北，又到古北口（今北京密云县）长城。离开古北口，沿着长城一路向东，直达榆关（今山海关）。他以山海关为北游的拐点向西返回，至蓟（今京）杭（杭州）大运河乘船返回南方。　　约同年秋，途经清河县，在此上岸后得知，江南战事已毕，决定就此返回浙西，遂经山东境内，直达徐州。在徐州稍作停留。　　光启四年（888年）春，乘船沿中运河到达扬州，在此上岸稍歇。在客栈遇见一个见面熟的“饯客”，韦庄与他聊的很投机，从他的口中将扬州之战做了详细的了解，得知江南局势仍然不稳，就打算向南躲避。他打算先到石头城（南京）暂避一时。在石头城小住期间，游览了上元县，即今南京市区台城、蒋帝庙、长干里等地。后又沿江南下，经当涂县，向东到了苏州。再南下到湖州，继续南下至富春，经桐庐县，折向东到了绍兴，再向东到宁波。由此向西，又到西施故里暨阳县，再往西到了东阳。再往西，到婺州（今浙东金华）小住，由此返回卜居地衢州。　　龙纪元年（889年）冬，他从衢州出发到江西，在边界处拜访了居士楚公，下一站到了信州（今饶州）。此后又沿信江逆流而上到了饶州（今鄱阳县），由此再向西北斜穿鄱阳湖到九江，寻访至庐山东林寺。接下又来到了南昌，由南昌再向南到抚州，从抚州向西行再到宜春。在此，韦庄取消了向西北方向到长沙的行程，转而向正西方向直接到了湘中即今湖南邵阳、娄底的交界处。此后又转向东南到了耒阳，由耒阳再向东向南到了赣州，由赣州准备返回。接下来，从赣州往东到西江（今会昌），再由此北上到建昌（今南城县）。　　大顺二年（891年）秋，由建昌经信州（今上饶县）返回衢州。　　景福元年（892年）秋，五十岁的韦庄准备长安应试。他从衢州出发，经江西信州、鄱阳、九江到湖北境内。先到达黄石，后抵达齐安郡（今黄冈县西北）。又经鄂州到夏口（今武汉）。　　景福二年（893年）正月，到了商南（今陕西商南县）境内。经过长途跋涉，终于到达长安。不幸的是这次他又落榜了。韦庄听从黄滔的建议，立刻动身去河东道去找郑尚书。他出了潼关，乘船顺黄河向东，在垣县上岸，直奔绛州（今新绛）。又由此继续北上到了平陵（今文水县东二十五里），再渡过黄河到绥州（今陕西绥德）。离开绥州，韦庄乘船沿黄河边向南直到潼关，返回长安。暮年及第　　乾宁元年（894年），年近六十的韦庄终于得中进士，被朝廷任命为“草诏”的校书郎，开始了他的仕途生涯。由于对时局中兴的期望值不高，韦庄又开始为“著身”而早做打算。出使西蜀　　乾宁三年（896年）春，韦庄先来到童年时居住过的下邽（今陕西渭南），随后北上来到鄜州（今陕西富县），辗转来到了宜君县。在此得到皇上诏令，才骑马匆匆相别而去。原来，西川王建与东川顾彦晖相互攻击，皇帝命令韦庄为判官，配合谏议大夫李询奉使入蜀，前往劝说西川节度使王建与东川节度使顾彦晖和解。到蜀后，王建并不理会皇上的诏书，仍然大战大败顾彦晖，占据了两川之地。对于韦庄来说，此次入蜀，却得到了王建的赏识。王建很希望招韦庄至自己的幕下，可韦庄并没有立即答应，仍在静观时局的变化。　　光化二年（899年），韦庄除左补阙。在此期间主要干了与政局无关，却与历史文化传承相关的两件事。其一，在历史文化遗存上，与兄弟韦蔼合作编著《又玄集》，集中收录了“才子一百五十人，名诗三百首。”其中有妇女诗十九家，不但为诗集收录女子诗开了先例，也给妇女对中华文化事业的奉献作了充分的肯定；其二，是为虽未通过或参加科考，但其作品和能力都有一定社会影响的历史人物，如李贺、贾岛、温庭筠、陆龟蒙等十人奏请，追赠为进士名誉或赠官。在这个问题上的重要意义有三：首先是体现了韦庄对当时科举中重试卷，轻能力弊病的纠正；其次是将选才仅以评判试卷为标准，扩大到与文化人能力相关的作品（当然包括质量两方面）及社会影响上；其三，从选才目的上，由单方面为朝政负责，转向兼顾为考生个人发展着想。襄助王建　　光化三年（900年）十一月，宦官发动了宫廷政变，囚禁昭宗，假拟圣旨，立太子李裕为帝。听到这个消息后，韦庄真的绝望了。其《赠云阳裴明府》：“已闻陈胜心降汉，谁为田横国号齐。”（田横，秦末起义首领，不肯称臣于汉）证明他已下了投靠王建的决心。王建非常高兴，当即命他为掌书记。据《唐诗纪事》载：朝廷“寻召为起居舍人，（王）建表留之。”　　韦庄入蜀后，以保地方平安为已任。抚民方面，在任掌书记期间，有一个县令扰民，韦庄上书于王建说：目前“正当凋瘵（病）之秋，好安凋瘵；勿使疮痍之后，复作疮痍。”即不要使百姓生活雪上加霜的意思。在此兵荒马乱的年月，难得还有人为民着想，一时间被传为美谈。王建就此而任用韦庄为起居舍人。　　在避免内战方面，韦庄又做了两件大事，一是阻止了蜀皇以“思为祖上报仇”为名征讨朱全忠，避免了发自于蜀内部的主动战争。如天祐元年（904年）八月，昭宗被朱全忠所杀，“高祖（王建）颇内怀兴复”，韦庄遂“以兵者大事，不可仓卒而行”进行劝阻。天祐三年（906年）韦庄被任以西蜀安抚使。　　二是识破了朱全忠欲吞并蜀的诡计，避免了来自外部藩镇的被动战争。“梁（朱全忠）复通好高祖（王建），推高祖为兄”韦庄笑着说：“此神尧骄李密之意也（指李密投降李渊，后为李渊所杀一事）。”　　天佑四年（907年）三月，唐王朝正式寿终正寝，哀帝被迫将皇位“禅让”给朱全忠，建国号梁，改元开平，以开封为国都，史称后梁。韦庄闻讯后，本着维护一方安宁的原则，与诸位将领共同劝进王建说：“大王虽忠于唐，唐已亡矣，此所谓天与不取也。”于是，率官吏民众大哭三天后，拥戴王建即皇帝位。韦庄从此晋升左散骑侍，判中书门下事等官。据《十国春秋》蜀国：“凡开国制度，号令，刑政，礼乐，皆由庄所定。”这一系列举措使得蜀地在最小程度上减轻了战乱之患，可谓功不可没。次年韦庄被委任为宰相，蜀之开国制度多出其手，后终身仕蜀，官至吏部侍郎兼平章事。　　武成三年（910年）八月，韦庄在成都花林坊逝世，享年七十五岁，谥号“文靖”。▲"},


{"author": "张籍", "desc": "张籍（约767～约830），唐代诗人。字文昌，汉族，和州乌江（今安徽和县）人，郡望苏州吴（今江苏苏州）。先世移居和州，遂为和州乌江（今安徽和县乌江镇）人。世称“张水部”、“张司业”。张籍的乐府诗与王建齐名，并称“张王乐府”。著名诗篇有《塞下曲》《征妇怨》《采莲曲》《江南曲》。《张籍籍贯考辨》认为，韩愈所说的“吴郡张籍”乃谓其郡望，并引《新唐书·张籍传》、《唐诗纪事》、《舆地纪胜》等史传材料，驳苏州之说而定张籍为乌江人。► 459篇诗文", "story": ""},


{"author": "罗隐", "desc": "罗隐（833-909），字昭谏，新城（今浙江富阳市新登镇）人，唐代诗人。生于公元833年（太和七年），大中十三年（公元859年）底至京师，应进士试，历七年不第。咸通八年（公元867年）乃自编其文为《谗书》，益为统治阶级所憎恶，所以罗衮赠诗说：“谗书虽胜一名休”。后来又断断续续考了几年，总共考了十多次，自称“十二三年就试期”，最终还是铩羽而归，史称“十上不第”。黄巢起义后，避乱隐居九华山，光启三年（公元887年），55岁时归乡依吴越王钱镠，历任钱塘令、司勋郎中、给事中等职。公元909年（五代后梁开平三年）去世，享年77岁。► 497篇诗文", "story": "天降面粉与落雪　　传说有一年冬天，罗隐又京试落第了，他的心情十分沮丧，再加上囊中羞涩，只得在长安街市上卖字糊口。一天，他连买墨条的钱也没了，于是就到处溜达。到了晌午，肚子实在饿得堂不牢了，就走进店家讨口饭吃，可是，进了好几家店，店老板都像是前世欠他多还他少的说：“朝廷俸禄天天加，自己都吃得上顿没下顿了，年纪轻轻的懒汉骨头，出去出去！”罗隐走出第4家小吃店后，仰首对天呐喊道：“天哪，我前世作了什么孽了呀，老天爷，你就下点面粉给我吃吧。”话音刚落，但听得北风呼啸，灰蒙蒙的天上，骤然漫天飘下了白茫茫的面粉。一时间，长安大街上的人们纷纷拿着畚箕和扫把，走出家门在抢夺上天赐予的面粉了。那些个老板都手执卫身棒，指挥着他们各自的佣人，“快点！快点！”还没过十几分钟，抢面粉的人们就开始大动干戈了，霎时，街面上呈现出一片打闹的混乱局面。正在这当口，一队骑着白马的官兵来了，他们手中挥舞着马鞭，对着杂乱的人群猛抽过去。其中为首的对大家大声喝令：“所有的人听着，天上落下的面粉就是皇粮，你们必须全部交给我们。否则，格杀勿论。”看到这些，罗隐后悔自己开了金口，即将酿成惨祸。于是，又对着苍天大喊道：“天哪，我宁愿自己饿了，落面粉快好落歇了”。说来真神奇，罗隐的这么一句话，天上落下的面粉，马上变成了会融化的雪了。原来是上天把罗隐的“好落歇了”，听成了“好落雪了”。罗隐戏秀才　　据传，罗隐年青时就很有文才，能够出口成诗，但由于家里穷，不得不经常外出做短工度日。清明边的一天，他帮东家种田，天上飘起了蒙蒙细雨，便跑回东家屋里吃点心，东家就捧来一壶酒和一盘米粿，就在这时，东家来了三个秀才，于是，东家就招呼他们一同就餐。秀才们瞧不起眼前这位种田的小伙计，故意七嘴八舌地对罗隐提出刁难的话题说：“面对此时此景，不妨各人做一首诗，表示自己的心情，才能动手动口——做得出，有得吃，做勿出，只能干瞪眼。可否？”罗隐心里暗暗好笑，却有意为难的说：“这恐怕不容易吧。”　　三个秀才得意地放肆大笑说：“这是我等用餐前的规矩，反正有话在先，做得出，饱口福，做勿出，流口涎。”于是，其中一位立马拂袖先吟：“清明时节雨纷纷，秀才下乡觅诗文。吃个米粿喝杯酒，来年一定登龙门！”　　罗隐听罢，点点头又摇摇头说：“贵人倒胸有大志，可惜志大才疏。”没等罗隐说完，第二位又迫不及待的吟上了：“清明时节雨淋淋，秀才下乡祭祖坟。磕头干嚎多辛劳，黄酒米粿解烦闷。”　　罗隐失声笑道：“原来是个假孝子！”此时，第三位秀才早按捺不住了，就摆摆手抢着高声念道：“清明时节雨飘飘，秀才下乡访姣姣。吃饱喝足转一圈，觅得佳丽藏金屋。”　　罗隐嗤地笑道：“失敬失敬，足下原来是位登徒子。”秀才们却不理会罗隐的奚落，一个劲地催他作诗。罗隐挥挥手说：“莫急——莫急，我的诗长着呢，诸位可要耐心听着噢，勿要中间打断，不然，我就要做不下去的。”秀才们以为罗隐做不出，故作托词，便一齐说道：“不打断，不打断，你尽管往下做！”罗隐轻咳一声，从容吟道：“清明时节雨滴答，种田老倌肚饿煞。喝杯老酒润润喉，吃个米粿填肚角”——罗隐一仰脖子喝完了酒，嚼着米粿继续往下念：两个三个不够饱，再加四、五、六、七、八”……他边念边吃，没等秀才们反应过来，就把一盘米粿吃得净光，尔后，打个饱嗝，续了最后两句：“填饱肚子下田去，哪有闲空瞎搭白！”说罢扬长而去，剩下三个秀才坐在那儿干瞪眼。　　罗隐碑林罗隐碑林位于浙江省富阳市新登境内。为弘扬中化民族文化，追念先贤，示教后人，一九九五年，富阳市 政府择址新登镇葛溪帝贤明山北山腰兴建罗隐碑林，碑廊内树立一批花岗岩碑，镌刻当代著名书法家刘海栗等题写的书法艺术精品。 碑林里面有两个露天的院子，分上下两个台阶，四周镌刻着当代著名书法家刘海栗等题写的四十多块书法艺术精品。走廊墙壁上有十几块黑色大理石分别雕刻着我国当代书法家篆写的罗隐诗句。沿院子两边走廊往上走四十多个台阶，便是罗隐纪念厅。纪念厅内有一座两米多高的罗隐石雕像，雕像旁边有一块黑色大理石碑，上面雕刻着由全国人大副委员长蒋正华篆写的罗隐诗句。 ▲"},


{"author": "高适", "desc": "高适（704—765年），字达夫，一字仲武，渤海蓨（今河北景县）人，后迁居宋州宋城（今河南商丘睢阳）。安东都护高侃之孙，唐代大臣、诗人。曾任刑部侍郎、散骑常侍，封渤海县侯，世称高常侍。于永泰元年正月病逝，卒赠礼部尚书，谥号忠。作为著名边塞诗人，高适与岑参并称“高岑”，与岑参、王昌龄、王之涣合称“边塞四诗人”。其诗笔力雄健，气势奔放，洋溢着盛唐时期所特有的奋发进取、蓬勃向上的时代精神。有文集二十卷。► 254篇诗文", "story": "　　唐朝武则天长安四年（704年），高适出生。　　朝玄宗开元十一年（723年），高适二十岁。于是年前后到长安，后客游梁宋，遂定居宋城（今河南商丘），躬耕取给。自此时起至开元十九年（731年），一直居宋中。　　唐朝开元十九年（731年），高适二十八岁。是年起至开元二十二年（734年），北游燕赵，先后欲投朔方节度副大使信安王李禕、幽州节度使张守珪幕府。作有《信安王幕府》、《蓟门不遇王之涣郭密之因以留别》、《真定即事奉赠韦使君二十八韵》、《赠别王十七管记》及《塞上》、《蓟门五首》等诗。　　唐朝开元二十三年（735年），高适三十二岁。应征赶赴长安，落第。　　唐朝开元二十四年（736年），高适三十三岁。有《淇上别业》、《酬陆少府》、《自淇涉黄途中作》等诗。　　唐朝开元二十六年（738年），高适三十五岁。返宋中。作《燕歌行》。自此时至天宝七载（748年），一直居于宋中。其间曾游魏郡、楚地等，又曾旅居东平等地。　　唐朝玄宗天宝八年（749年），高适四十六岁。为睢阳太守张九皋所荐举，应有道科，中第，授封丘尉。　　唐朝天宝九年（750年），高适四十七岁。是年秋，北使青夷军（属范阳节度使）送兵。　　唐朝玄宗天宝十年（751年）春事毕，南归。有《使青夷军入居庸三首》、《送兵到蓟北》、《自蓟北归》等诗。　　唐朝天宝十一年（752年），高适四十九岁。辞封丘尉，客游长安。秋冬之际，担任凉州河西节度使哥舒翰幕府任掌书记。　　唐朝天宝十四年（755年），高适五十二岁。十二月，拜左拾遗，转监察御史。佐哥舒翰守潼关。　　唐朝天宝十五年（756年），高适五十三岁。六月，安禄山叛军攻陷潼关。高适随玄宗至成都；八月，擢谏议大夫。十一月，永王璘谋反。十二月，以高适为淮南节度使，讨伐永王璘。　　唐朝肃宗至德二年（757年），高适五十四岁。讨平永王后，又受命参与讨安史叛军，曾救睢阳之围。　　唐朝至德三年（758年），高适五十五岁。因敢于直言，贬官太子詹事。　　唐朝乾元二年（759年），高适五十六岁。五月，出任彭州刺史。 　　唐朝上元元年（760年），高适五十七岁。改任蜀州刺史，直至代宗广德元年（763年）初。　　唐朝代宗广德元年（763年），高适六十岁。二月，迁任剑南节度使。十二月，松、维、保三州等地为吐蕃所陷，高适不能救。　　唐朝广德二年（764年），高适六十一岁。春，高适为严武所代，迁刑部侍郎，转散骑常侍，进封渤海县侯。　　唐朝永泰元年（765年），高适六十二岁。正月，高适卒。赠礼部尚书。留有《高常侍集》等传世。▲"},


{"author": "许浑", "desc": "许浑（约791～约858），字用晦（一作仲晦），唐代诗人，润州丹阳（今江苏丹阳）人。晚唐最具影响力的诗人之一，其一生不作古诗，专攻律体；题材以怀古、田园诗为佳，艺术则以偶对整密、诗律纯熟为特色。唯诗中多描写水、雨之景，后人拟之与诗圣杜甫齐名，并以“许浑千首湿，杜甫一生愁”评价之。成年后移家京口(今江苏镇江)丁卯涧，以丁卯名其诗集，后人因称“许丁卯”。许诗误入杜牧集者甚多。代表作有《咸阳城东楼》。► 512篇诗文", "story": ""},


{"author": "方干", "desc": "方干（809—888）字雄飞，号玄英，睦州青溪(今淳安)人。擅长律诗，清润小巧，且多警句。其诗有的反映社会动乱，同情人民疾苦；有的抒发怀才不遇，求名未遂的感怀。文德元年(888年)，方干客死会稽，归葬桐江。门人相与论德，谥曰“玄英先生”，并搜集他的遗诗370余篇，编成《方干诗集》传世。《全唐诗》编有方干诗6卷348篇。宋景佑年间，范仲淹守睦州，绘方干像于严陵祠配享。► 343篇诗文", "story": "　　方干（809—888）字雄飞，号玄英，睦州青溪(今淳安)人。为人质野，喜凌侮。每见人设三拜，曰礼数有三，时人呼为“方三拜”。爱吟咏，深得师长徐凝的器重。一次，因偶得佳句，欢喜雀跃，不慎跌破嘴唇，人呼“缺唇先生”。桐庐章八元爱其才，招为过门女婿，遂居家桐江白云源（今桐庐县芦茨乡）。唐宝历中，参加科举考试不第。以诗拜谒钱塘太守姚合。初次见面，因其容貌丑陋，姚合看不起他，待读过方干诗稿后，为其才华所动，于是满心欢喜，一连款待数日。开成年间，常与寓居桐江的喻凫为友，并与同里人李频唱和，诗来歌往，关系甚笃。大中年间，流寓会稽鉴湖。咸通年间，浙东廉访使王龟慕名邀请，一经交谈，觉得方干不仅才华出众，且为人耿直，于是竭力向朝廷推荐。终因朝廷腐败，忌贤妒能，不被起用。后人赞叹他“身无一寸禄，名扬千万里”。　　方干擅长律诗，清润小巧，且多警句。其诗有的反映社会动乱，同情人民疾苦；有的抒发怀才不遇，求名未遂的感怀。文德元年(888年)，方干客死会稽，归葬桐江。门人相与论德，谥曰“玄英先生”，并搜集他的遗诗370余篇，编成《方干诗集》传世。《全唐诗》编有方干诗6卷348篇。宋景佑年间，范仲淹守睦州，绘方干像于严陵祠配享。▲"},


{"author": "张九龄", "desc": "张九龄(678-740) 唐开元尚书丞相，诗人。字子寿，一名博物，汉族，韶州曲江（今广东韶关市）人。长安年间进士。官至中书侍郎同中书门下平章事。后罢相，为荆州长史。诗风清淡。有《曲江集》。他是一位有胆识、有远见的著名政治家、文学家、诗人、名相。他忠耿尽职，秉公守则，直言敢谏，选贤任能，不徇私枉法，不趋炎附势，敢与恶势力作斗争，为“开元之治”作出了积极贡献。他的五言古诗，以素练质朴的语言，寄托深远的人生慨望，对扫除唐初所沿习的六朝绮靡诗风，贡献尤大。誉为“岭南第一人”。► 223篇诗文", "story": "诗歌　　张九龄诗歌成就颇高，独具“雅正冲淡”的神韵，写出了不少留存后世的名诗，并对岭南诗派的开创起了启迪作用。九龄才思敏捷，文章高雅，诗意超逸，其《感遇》、《望月怀远》等更为千古传颂之诗。有《曲江集》二十卷传世。张九龄的诗早年词采清丽，情致深婉，为诗坛前辈张说所激赏。被贬后风格转趋朴素遒劲。　　七岁知属文，有文名，张说称他“后出词人之冠”。有诗《感遇》12首，名列《唐诗三百首》第一首，和陈子昂的《感遇》38首相提并论，其中“草木有本心，何求美人折”一联，更是他高洁情操的写照。另外，张九龄的五言律诗情致深婉，如：《望月怀远》一句“海上生明月，天涯共此时”唱绝千古。安史之乱　　张九龄是开元时期的贤相之一，也是唐代唯一个由岭南书生出身的宰相。他耿直温雅，风仪甚整，时人誉为“曲江风度”。即使罢相后，如有人向玄宗举荐人才，玄宗辄问道：“其人风度得如九龄否？”开元末年，玄宗倦于理政，渐渐沉迷享乐，疏远贤人。在小人得志的凶险政情下，张九龄能守正嫉邪，刚直敢言，成为安史之乱前最后一位公忠体国、举足轻重的唐室大臣。他曾坚拒武惠妃的贿赂，粉碎了她危及太子的阴谋；他也曾反对任用奸佞的李林甫、庸懦的牛仙客为相，以至屡忤玄宗意，终于罢相。他目光远大，曾言安禄山“貌有反相，不杀必为后患”，然而不为玄宗采纳。后来安史乱起，玄宗仓皇入蜀时，忆起九龄平生之言，痛哭之余，唯有遣使祭奠故人而已。 ▲"},


{"author": "王建", "desc": "王建（768年—835年），字仲初，颍川（今河南许昌）人，唐朝诗人。出身寒微，一生潦倒。曾一度从军，约46岁始入仕，曾任昭应县丞、太常寺丞等职。后出为陕州司马，世称王司马。与张籍友善，乐府与张齐名，世称张王乐府。► 415篇诗文", "story": "　　他家贫，“从军走马十三年”，居乡则“终日忧衣食”，四十岁以后，“白发初为吏”，沉沦于下僚，任县丞、司马之类，世称王司马。他写了大量的乐府，同情百姓疾苦，与张籍齐名。又写过宫词百首，在传统的宫怨之外，还广泛地描绘宫中风物，是研究唐代宫廷生活的重要材料。他写过一些小词，别具一格，《调笑令》，原题为“宫中调笑”，可见本是专门供君王开开玩笑的，王建却用来写宫中妇女的哀怨：“团扇，团扇，美人并来遮面。玉颜憔悴三年，谁复商量管弦？弦管，弦管，春草昭阳路断。”末句斩钉截铁，守望之情，跃然纸上。又如《江南三台》：“扬州池边小妇，长干市里商人。三年不得消息，各自拜鬼求神。”纯是白描，别有情趣、　　他是大历进士。门第衰微，早岁即离家寓居魏州乡间。20岁左右，与张籍相识,一道从师求学，并开始写乐府诗。贞元十三年(797年)，辞家从戎,曾北至幽州、南至荆州等地,写了一些以边塞战争和军旅生活为题材的诗篇。在“从军走马十三年”（《别杨校书》）后，离开军队，寓居咸阳乡间，过着“终日忧衣食”(《原上新居十三首》)的生活。元和八年(813)前后,“白发初为吏”（《初到昭应呈同僚》），任昭应县丞。长庆元年(821年)，迁太府寺丞，转秘书郎。在长安时，与张籍、韩愈、白居易、刘禹锡、杨巨源等均有往来。大和初,再迁太常寺丞。约在大和三年(829年)，出为陕州司马。世称王司马。大和五年，为光州（州治今改名潢川）刺史，贾岛曾往见赠诗。此后行迹不详。　　一生沉沦下僚，生活贫困，因而有机会接触社会现实,了解人民疾苦,写出大量优秀的乐府诗。他的乐府诗和张籍齐名,世称“张王乐府”。著有《王司马集》。其诗反应田家、水夫、海人、蚕农、织妇等各方面劳动者的悲惨生活，题材广泛,生活气息浓厚,思想深刻,爱憎分明。如《十五夜望月》、《田家行》、《簇蚕辞》、《当窗织》、《织锦曲》、《促刺词》、《去妇》、《水夫谣》、《海人谣》等，反映了劳动人民备受残酷剥削压迫的痛苦生活，特别对劳动妇女的悲惨境遇深表同情;《白□歌二首》、《羽林行》、《射虎行》等，揭露了君主荒淫、权豪凶横和藩镇混战等黑暗的社会现实；《古从军》、《辽东行》、《渡辽水》、《凉州行》等，抨击了给广大人民带来灾难的开边战争，同时也谴责了边将的无能，不知收复失地，表现了既反对穷兵黩武，又慨叹国土沦丧的进步立场。此外，他还有一些作品，如《赛神曲》、《田家留客》等描写了农村风俗和生活画面；《寄远曲》、《镜听词》等，表现了妇女对出门远行亲人的思念之情；《望夫石》、《精卫词》等，歌颂了坚贞的爱情和被压迫者的斗争精神。也有少数作品，流露出人生无常、叹老伤贫等消极情绪。 王建乐府诗，善于选择生活中具有典型意义的人物，事件和环境加以艺术概括,集中而形象地反映现实,揭示矛盾。他很少在诗中发议论，而是运用比兴、白描、对比、映衬等手法，塑造人物形象，再现现实生活。王建善于通过人物自白刻画他们的心理状态，在新乐府诗中很有特色；或在结尾用重笔突出主题，戛然而止。用笔简洁峭拔，入木三分，语气含蓄，意在言外。体裁大多是七言歌行，篇幅较短。语言通俗明晰而凝炼精悍，富有民歌谣谚的色彩。用韵平仄相间,往往隔二句或四句换韵,节奏短促，激越有力。这些特色，形成了王建乐府诗特有的艺术风格。　　王建又以《宫词》知名。他的《宫词》百首，以白描见长，突破前人抒写宫怨的窠臼，广泛地描绘宫禁中的宫阙楼台、早朝仪式、节日风光，以及君王的行乐游猎，歌伎乐工的歌舞弹唱,宫女的生活和各种宫禁琐事,犹如一幅幅风俗图画，是研究唐代宫廷生活的重要资料。欧阳修《六一诗话》曾指出它的内容“多言唐宫禁中事，皆史传小说所不载者”。诗中的描绘也栩栩如生，因而广为传播，颇有仿作。魏庆之《诗人玉屑》引《唐王建宫词旧跋》说，后世“效此体者虽有数家，而建为之祖”。王建的五、七言近体，有一部分征戍迁谪、行旅离别、幽居宦况之作，因有真实的生活体验，也能“感动神思，道人所不能道”（《唐才子传》）。但这些诗往往杂有消极颓废思想，艺术上也缺乏明显特色。他的绝句，则清新婉约，多可诵之作。还写过《宫中三台》和《江南三台》等小令，是中唐文人词的重要作者之一。　　其著作，《新唐书·艺文志》、《郡斋读书志》、《直斋书录解题》等皆作10卷，《崇文总目》作2卷。今传刻本有:《王建诗集》10卷,南宋陈解元书棚本；1959年中华书局上海编辑所以此为底本，并参照其他刊本校补排印。《王建诗集》8卷,明汲古阁刻本。《王建诗》8卷,《唐六名家集》本。《王司马集》8卷,清胡介祉刊本。《王建诗集》10卷，《唐诗百名家全集》本。《宫词》1卷，有单刻本及明顾起经注本。事迹见《唐诗纪事》、《唐才子》。 ▲"},


{"author": "陈子昂", "desc": "陈子昂（公元661～公元702），字伯玉，梓州射洪（今四川省射洪市）人，唐代文学家、诗人，初唐诗文革新人物之一。因曾任右拾遗，后世称陈拾遗。陈子昂存诗共100多首，其诗风骨峥嵘，寓意深远，苍劲有力。其中最有代表性的有组诗《感遇》38首，《蓟丘览古》7首和《登幽州台歌》、《登泽州城北楼宴》等。陈子昂与司马承祯、卢藏用、宋之问、王适、毕构、李白、孟浩然、王维、贺知章称为仙宗十友。► 165篇诗文", "story": "伯玉毁琴　　陈子昂第二次落第，适一人卖胡琴，索价百万，豪贵围观，莫敢问津，陈子昂挤进人群，出千缗（古代一种计量单位）买之。并于次日在长安宣阳里宴会豪贵，捧琴感叹：“蜀人陈子昂，有文百轴，不为人知，此乐贱工之乐，岂宜留心。”话完即碎琴遍发诗文给与会者。其时京兆司功王适读后，惊叹曰：“此人必为海内文宗矣！”一时帝京斐然瞩目。狱中卜命　　卢藏用《陈子昂别传》云：“属本县令段简贪暴残忍，闻其家有财，乃附会文法，将欲害之。子昂慌惧，使家人纳钱20万，而简意未塞，数舆曳就吏。子昂素羸疾，又哀毁，杖不能起。外迫苛政，自度气力恐不能全，因命蓍自筮，卦成，仰而号曰：”天命不佑，吾殆死矣！\"于是遂绝，年四十二。▲"},


{"author": "皎然", "desc": "僧皎然（730-799），俗姓谢，字清昼，湖州（浙江吴兴）人，是中国山水诗创始人谢灵运的十世孙，唐代著名诗人、茶僧，吴兴杼山妙喜寺主持，在文学、佛学、茶学等方面颇有造诣。与颜真卿、灵澈、陆羽等和诗，现存皎然470首诗。多为送别酬答之作。情调闲适，语言简淡。皎然的诗歌理论著作《诗式》。► 542篇诗文", "story": "　　皎然，公元（720-804）年，湖州人，俗姓谢，字清昼，是中国山水诗创世人谢灵运的后代，是唐代最有名的诗僧、茶僧。在《全唐诗》编其诗为815-821共7卷，他为后人留下了470首诗篇，在文学、佛学、茶学等许多方面有深厚造诣， 堪称一代宗师。　　与皎然命运息息相关的有一个年轻人叫陆羽，此人在公元757-758年，约25-26岁时遇见了皎然，以后他们结成了生死相依的忘年交。——“缁素忘年之交”40多年，他们的友情达到了生相知、死相随，生死不谕的超然境界。正是这个不起眼的年轻人，在皎然的指导、帮助，鼓励、安排、资助、筹划下，完成了中国茶业、茶学的千秋伟业——《茶经》。皎然对陆羽及中国茶道的贡献分以下10个方面：（一）让动乱中的陆羽找到了家　　陆羽生于公元733年，3岁被遗弃在竟陵（湖北天门）。是龙盖寺主持僧智积禅师在西湖边拾到将其抱回寺里养育。11岁陆羽逃出寺院去戏班，作了优伶，14-15岁被河南府尹李齐物看中，推荐去火门山的邹子夫处学习读书，20岁偶遇竟陵刺史的礼部员外郎崔国辅，崔与陆羽一见如故，结为忘年之交。　　公元756年安史之乱前的754-755年，有人说陆羽已开始写《茶经》，我们认为不现实。因为那时候陆羽还是一个22-24岁的小青年，对茶业、茶学都没有很深厚广泛的研究与积累，特别是安史之乱，处于流浪动荡状态，也没有这样的环境写书。　　罗家庆先生考证认为：“有人认为陆羽在龙盖寺就懂得了煮茶，这不对。而是智积禅师罚他服劳役，砌墙头，清厕所，没有让他煮茶。即使随后到了李齐物、崔国辅两位剌史身边，由于衙门有专人司茶，他也不会接触茶饮……。”　　我们认为陆羽在龙盖寺、李、崔处接触茶饮的机会应该是有的，但就以此要写千古《茶经》未免不够。　　陆羽人生的又一个转折点是在公元757-759年，即24-25岁拜见了皎然大师后的发生的。陆羽与皎然结成“缁素忘年之交”时，当时皎然大师已四十多岁，乃杼山妙喜寺主持，有这样的权力、条件让陆羽安下心来潜心研究，陆羽也结束了动荡不安的生活有了人生的着落。（二）陆羽《茶经》受到皎然的指导、启发　　皎然年长陆羽13-14岁，大一轮，两人“缁素结交”时皎然已到过庐山、泰山、崂山、嵩山、长沙、衡阳、饶州、洪州以及苏南各地、剡溪、天台等处，他交友广泛，阅历丰富，对不少大庙的僧侣饮茶已颇有心得，佛院饮茶早已成习。有些寺院设有专门的“茶堂”，用作僧侣们潜心论佛，招待施主，有些寺院专门派有“茶头”及“施茶僧”，用以烧水煮茶布施茶水，……因此皎然足迹许多大庙后对佛门茶理修炼很深。从他的许多茶诗中可以得知他有非常丰富的茶叶知识。……　　昨夜西峰两色过，朝寻新茗复如何？　　女宫露涩青芽老，尧市人稀紫笋多。　　紫笋青芽谁得识，日暮采之长太息。　　陆羽在妙喜寺寄宿了三、四年的时间里，他们经常诗论、探讨，陆羽写成了《茶经》三卷。但在皎然看来，陆羽闭门写书，有许多不切实际的观点，他还不客气地提出了批评（谁能对茶圣提出批评？只有皎然大师），他在《饮茶歌郑容》一诗中指出“……云山童子调金铛，楚人茶经虚得名……”。他爱之深所以评之切，他让陆羽深入茶山研究茶叶载培、管理、采摘、煎制等茶事，以补充、修改《茶经》。（三）皎然为陆羽写《茶经》提供了物质条件　　皎然不但悉心指导陆羽，解决了他生活上的后顾之忧，还给陆羽提供安静写作环境，同时还为陆羽解决了写作《茶经》所需要的实验场地、设备、仪器等等。因为以皎然为住持的妙喜寺在长兴顾渚山置有茶园（后为贡茶基地），这个顾渚茶园是陆羽《茶经》最好的实验室、试验基地。有《顾渚行寄裴方舟》诗为证：“我有云泉邻渚山，山中茶事颇相关，……伯劳飞日芳草滋，山僧又是采茶时”。　　大家知道即使条件下你要搞一个茶场涉及载培、施肥、管理、采摘等一连串事情，也不容易，何况是古代一个条件优良的实验茶场，……这一切皎然大师都为陆羽提供了强大的物质保证。几年后皎然为使陆羽有一个更加安静、方便的写作环境，又在苕溪之滨为他建好了“苕溪草堂”，到处寻找外出考察的陆羽让他回来安心居住写作……　　由此可知，皎然上人是陆羽茶学研究的物质提供者。（四）皎然是茶文化的宏扬者　　皎然上人不但懂茶事更对茶文化情有独衷。在当时的时代，没有电视、报纸，没有相声、小品、小说，文化传播的最好形式是诗歌。他不但以诗歌的形式在世界首次提出了“茶道”，“什么是茶道”，他还写下了更多广为流传的茶诗，在同时代他是茶诗最多的高人。　　如果说陆羽更多的是一个科学家，他是从茶科学、茶经验、茶业产业角度来著作《茶经》，那么皎然上人则更多地是从文学诗歌，从茶文化的角度研究，并且又以他高深的佛门禅悟亲自体验开启了“佛茶之风”或“佛禅一味”，从而拉开了整个中国茶道甚至是世界茶道之先河！他的《饮茶歌诮崔石使君》不但是大唐茶道更是中国茶道、世界茶道的开山之作！　　因此，我们以为陆羽更像钱学森、袁隆平；皎然更像鲁迅、郭沫若。且不说其对陆羽的帮助、指导、交流、切磋，他自己也是茶文化领域的开山鼻祖！　　皎然不但是茶事、茶文化的积极倡导者，更是“以茶代酒”、茶饮料的积极宣传者，在前期批评陆羽《茶经》不是的同时，与陆羽一起又是茶饮、《茶经》、茶文化的推广旗手。他不但为陆羽开展茶学、茶业研究提供环境场地、设备、经费，而且还经常有意组织“苕溪茶会”，带领诗茶爱好者去剡溪举办“沃州茶会”、“剡溪诗茶论坛”，策划、组织、包装、宣传了茶文化思想，并以论坛、会议、活动、诗歌等形式进行了确有影响力的传播。某种意义上公元773年由陆羽设计，颜真卿书法题名，皎然策划赋诗的“三葵亭”就是著名的陆羽品牌的事件营销之一！自陆羽《茶经》及皎然的《饮茶歌》后，唐代茶诗大盛，茶道与诗道形成了前所未有的大合唱，迎来了亘古以来未有的大唐茶文化的高峰！（五）皎然是陆羽的长辈、导师、笃友、兄弟　　陆羽尽管孤儿出身，但一辈子在人生转折的过程中却常有贵人相助。皎然无疑是陆羽事业人生转折过程中的贵人，也是陆羽的长辈、老师，又是陆羽后半生40多年的生相知死相随，交往时间最长、学术探讨最多，关系情义最深的兄长与良师益友，本来陆羽晚年从广州到苏州定居了很多年，他也曾经准备终老苏州。可是皎然上人的圆寂给了陆羽巨大的打击，他毅然决定离开江南水乡苏州而重返湖州以追随皎然……当陆羽走完了漫长而坎坷的人生之路后，他的生前好友按照他的遗愿，将他葬在了妙喜寺附近，苕溪之滨，以伴随他生前最好的哥们兄弟——笃友皎然上人。　　也许讲茶文化、茶道还会有人讲到卢仝的贡献。没错，卢仝后来的七碗茶歌——《茶歌》的影响不亚于皎然的“三饮”之歌，甚或是大有千年传唱不衰后来居上之势。所谓大唐茶业三件大事：陆羽《茶经》、卢仝《茶歌》、赵赞“茶禁”（即对茶征税），更有“三篇陆羽经，七度卢仝碗。”殊不知卢仝生活于（公元795－835年），在卢仝出生时皎然大师早已出版了《茶决》推出了《饮茶歌》中国茶道（皎然比卢仝年长75岁），如果不论卢仝诗的社会性，在茶道内容及形式上，卢仝并没有超越皎然大师多少，卢仝对茶道的理解绝对受皎然三碗茶的参照与启发（这儿不是贬低卢仝），更确切说“七饮茶歌”就是“三饮茶歌”的继承与发展，七碗茶是三碗茶的仿效与细化（原创是皎然上人的）。（六）皎然精通茶理、茶业、茶叶生产　　皎然不但是茶文化高手，他对茶叶生产、加工、饮茶及茶叶经营都非常了解，究竟其妙寺有实打的茶园，此茶园除了供应本寺院茶僧茶礼之用外，可能还有一部份用以创业，是“寺院经济”的一大部分（那时候以许多方丈、住持俨然象一位大地主）。现以《顾渚行寄裴方舟》一诗为证：　　我有云泉邻渚山，山中茶事颇相关。　　鶗鴂鸣时芳草死， 山家渐欲收茶子。　　伯劳飞日芳草滋，山僧又是采茶时。　　由来惯采无近远，阴岭长兮阳崖浅。　　大寒山下叶未生， 小寒山中叶初卷。　　吴婉携笼上翠微，蒙蒙香刺罥春衣。　　迷山乍被落花乱，度水时惊啼鸟飞。　　家园不远乘露摘，归时露彩犹滴沥。　　初看怕出欺玉英，更取煎来胜金液。　　昨夜西峰雨色过，朝寻新茗复如何。　　女宫露涩青芽老，尧市人稀紫笋多。　　紫笋青芽谁得识，日暮采之长太息。　　清泠真人待子元，贮此芳香思何极。　　（注：有史述为证，皎然与著名茶人、文学家陆龟蒙在长兴顾清都置有茶园，本来就是一大茶场主。）　　由上述可知，皎然在此里面对茶叶生产的环境、管理、气候、采摘、品质、煎饮、销售、市场都作了全方位的描述，其对茶理，采摘、气候、时间、营销研究之深几乎是唐茶诗无出其右者。诗歌在唐代不但是科举考试的主要内容，而且也是记载、传播文化的主要形式。如果皎然不是对茶叶生产、采摘、市场十分了解，是写不出这样有深度有内容又有神韵的茶诗的。　　唐朝后期两位著名的文学家、诗人、茶人皮日休与陆龟蒙，他们比陆、皎后生几十年，也在湖州、长兴进行相当长时间的考察，对皎然、陆羽十分了解，总结了自周至唐的茶史、茶事，写成了著名的《茶中杂咏》，也总结了自茶叶生产到采制加工、茶具、茶舍……一系列知识与经验，形成了著名的“皮陆唱和”。而其中皮日休认为陆羽茶经很多地方参考了杜育的《荈赋》。而陆龟蒙在顾渚山下置有茶园，还亲自进行茶叶生产实践，自己亲自经营，且看过皎然《茶决》认为也是三卷本，唐朝有很多诗人还看到过此《茶决》，陆羽《茶经》的许多茶事、茶理引自《茶决》。陆龟蒙参考《茶决》、《茶经》还撰写了《品第书》即陆龟蒙的《茶书》，可惜后来也失传。　　此外，皎然上人的《茶决》不但陆龟蒙看到过，唐代很多典籍还引用过《茶决》。比如《百丈清规》、《禅林清规》、《五灯会元》等更有明代著名茶史专家陈师《茶考》指出：陆龟蒙作《品茶》一书，继《茶经》、《茶决》之后。……《茶经》陆季疵撰，即陆羽也。羽字鸿浙，季疵或其别字也。《茶决》今不传。及览事类赋，多引《茶决》。此书间有之，未广也。陈师，钱塘（杭州）人，明嘉靖间会试副榜，官至永昌知府。有专家考证《茶考》一出，有关的茶事史书“开始有条不紊的鱼贯而出了”。　　由此可知，皎然上人作为有茶叶产业的老板又佛道儒多修的伟才，对茶叶生产、加工、煎制、营销都是全过程了如指掌，他不但是鲁迅、郭沫若、巴金一样的“茶文化大家”，也是象钱学森、袁隆平一样的茶科学家。只不过由于《茶决》的失传，皎然给人以茶道专家的面目出现而已，如果《茶决》还在，或如果谁能把《茶决》考证、挖掘出来，可以断言《茶决》、《茶经》亦为中国茶业开天辟地的两篇开山这作！（七）皎然摘取了“中华茶道”皇冠上的明珠　　要了解皎然上人对中华茶道的贡献，我们有必要对茶道的各种流派及皎然与陆羽茶道的区别进行比较。（七-1）、何谓茶之道　　茶道，茶道，即茶之道或饮茶之道，亦是指饮茶品茶艺术与境界的总和。可以说，关于什么是茶道，国内，国外几百种主张，几百个流派。这儿引用日前茶文化发展最有代表性的茶文化专家丁以寿先生在《中华茶道概念诠释》中的观点，他认为顾谓茶道，就是通过饮茶养生、修心、求道、证道。具体划分为三个层次：　　1、饮茶之道：即关于饮茶的方式、方法、技艺、属技术层次。　　2、饮茶修道：是借助饮茶活动以修道、悟道，此道指道德、规律、本源、真理等。　　3、饮茶即道：就是修道后的结果，是悟道后的智慧结果，人生最高境界，社会与宇宙的根本真理，它是中国茶道的终极追求。我们在此把它改成为饮茶本道，因为前两者都是围绕“茶汤”与“人心”两者展开的，是我心即宇心而展开去……，但在这儿我们要跳出茶汤，跳出我心，把“茶汤”“我心”融入到国家民族、事业、世界、宇宙、和平、和谐、环境……等一切重大主题中，从茶汤中悟到社会与宇宙的真谛，饮茶即道亦为饮茶本道。　　从中国茶道的构成环节而言，它又是“环境+礼仪+茶艺+修行”四大元素组成，而前三步亦是依次向上类进的过程。　　……当然还有形式说，理念说、方法说、意境说、礼仪说、修身说、途经说……，此外还可以按茶叶品种来分成绿茶茶道、红茶茶道、黄茶茶道、黑茶茶道、白茶茶道、花茶茶道；可以按茶道历史划分为煎茶茶道、点茶茶道、泡茶茶道；按活动主体分为文士茶、宗教茶道、宫廷茶道等。尽管茶道方法很多，但可以说丁以寿先生的观点是非常系统又有代表性的、全面地、正确地找到了中国茶道的元素与程序及境界。（七-2）陆羽茶道与皎然茶道的区别　　1、陆羽茶道——茶艺派茶道　　从《茶经》的影响及陆羽的历史作用看，陆羽无疑是古今茶业第一人。　　陆羽《茶经》奠定了中国茶学的基础，具有百代开创之功，他不但对茶叶的来源，种植、加工、茶之水、茶之具、茶之饮等技术层面上都有开创性的研究，即艺之道技之道方面他是独创性地开创者，也是饮之道方面的集大成者。　　此外，陆羽在饮茶修道方面也作出了独到的贡献，他提出“茶之为饮，最宜精行俭德之人”，把饮茶活动人格化、道格化、精神化，使们们在饮茶过程中能对自己的人格升华有更具体的心灵体验，……并且他自己还树立“精行俭德”的榜样，不余遗力宣传陆氏“以茶为饮法”，……即大大推动了中国茶文化也推动了中国茶业的发展。综合而言，陆羽属于茶艺派或茶技派茶道，陆羽肯定是不提茶道的中国茶道创世人。　　2、皎然茶道——修道派或精神派茶道　　皎然上人在技之道、饮之道方面也是顶尖高手，可以说与陆羽不相上下（只何惜《茶决》失传，仅存茶诗，又由于身为佛门其对后人的影响力皎然不及陆羽。）但从现存的能反映皎然茶道的茶诗看，由于两人不同的经历，不同的知识结构与努力方向，皎然上人在“饮茶修道，饮茶即道”方面表现得更加杰出，是他首次把“饮茶之道，饮茶修道、饮茶即道本道”完整地、系统地通过茶诗阐述出来，而且向全世界第一次公开打出了“茶道”的概念与定义，在世界茶道史更具创世之功。由此我们认为中国茶道皇冠上的第一颗明珠应属皎然上人（如果说是中华茶学、中国茶业自然而然应该是非陆羽莫属），是皎然真正开启了中华茶道之先河，是皎然把佛家的禅定般若的顿悟、道家的羽化修炼、儒家的礼法，谈泊等有机结合融入了“茶道”，特别是其佛道方面的造诣使其饮茶修道饮茶本道方面远远走在时代的前列……要知道日本从最澄和尚公元805年从中国引入茶种及茶文化，后来用了近800年时间去感悟顿悟才形成了日本相对成熟的茶道。因此，凭此一点他是“茶道之祖”、“茶道之父”当之无愧。　　3、皎陆不分，双子星座　　陆羽皎然他们都是“俭德高洁”高风亮节的伟人，陆羽、皎然四十多年的友情可以说是千古绝有。在孟郊的《东野文集》中有陆羽晚年对皎然友情的追忆诗：　　万木萧疏春节深，野服浸寒瑟瑟身。　　杼山已作冬令意，风雨谁登三癸亭。　　禅隐初从皎然僧，斋堂时谥助茶馨。　　十载别离成永决，归来黄叶蔽师坟。　　陆羽这首悼念他导师，战友、笃友的诗写得情深意切，可以说字字情深，字字千斤。　　当笔者前些时候去湖州妙喜寺拜谒两位圣人遗迹时，看到在陆羽墓地隔壁皎然大师的荒坟（找了许多次才找到），对两位大师肃然起敬的同时，心里也有说不出的沉重！特别值得一提的是，皎然上人连墓园也没有，坟顶也居然变成了一条荒草小路，……这哪里象是影响几十代人，诸多国家的中国茶道，世界茶道创世人的安息之地？　　此此可知，皎陆不分，皎陆难分，生相知，死相随，陆羽《茶经》有皎然的汗水，智慧，皎然茶道同样会有陆羽的智慧，见解。　　陆羽、皎然都是中国茶道的创世之祖！ ▲"},


{"author": "张祜", "desc": "张祜(hù)（约785年—849年?）， 字承吉，唐代清河（今邢台市清河县）人，诗人。家世显赫，被人称作张公子，有“海内名士”之誉。早年曾寓居姑苏。长庆中，令狐楚表荐之，不报。辟诸侯府，为元稹排挤，遂至淮南寓居，爱丹阳曲阿地，隐居以终。张祜的一生，在诗歌创作上取得了卓越成就。“故国三千里，深宫二十年”，张祜以是得名，《全唐诗》收录其349首诗歌。► 355篇诗文", "story": "　　张祜 （约792年-约853年），字承吉，行三。唐代诗人，清河（今邢台清河）人。约（公元792年）出生在清河张氏望族，家世显赫，被人称作张公子，初寓姑苏（今江苏苏州），后至长安，长庆中令狐楚表荐之，不报。辟诸侯府，为元稹排挤，遂至淮南，爱丹阳曲阿地，隐居以终，卒于唐宣宗大中六年（公元853年）。　　张祜早年寓居苏州，常往来于扬州、杭州等都市，并模山范水，题咏名寺。他的《题润州金山寺》诗，空前绝后。他作的《宫词二首》之一：“故国三千里，深宫二十年。一声何满子，双泪落君前”流行一时。后来这首词传入宫禁，唐武宗病重时，孟才人恳请为上歌一曲，唱到“一声何满子”，竟气亟肠断而死。这种至精至诚的共鸣，恰恰说明祜诗的魅力。　　白居易很欣赏张祜的《观猎诗》，认为与王维的观猎诗相比难分优劣。然而，祜性情狷介，不肯趋炎附势，终生没有蹭身仕途，未沾皇家寸禄。 张祜晚年，在丹阳曲阿筑室种植，寓居下来。尝与村邻乡老聊天，赏竹，品铭，饮酒，仿着世外桃源的隐居生活， 一生坎坷不达而以布衣终。　　张祜一生虽官场不利，史书也没记载他的事迹，但他的诗作流传下来的不少，《全唐诗》中亦有349首，北京图书馆珍藏的南宋初蜀刻十卷本《张承吉文集》共收诗469首，有“海内名士”之誉。张祜的一生，在诗歌创作上取得了卓越成就。“故国三千里，深宫二十年”张祜以是得名，而在仕途上却坎坷不达。他的为人和他的著作一样，有其独具的风格特点，纵情声色，流连诗酒的同时，还任侠尚义，喜谈兵剑，心存报国之志，希图步入政坛，效力朝廷，一展抱负。在人际交往中，他因诗扬名，以酒会友，酬酢往业，结识了不少名流显官。然而由于他的性情孤傲，狂妄清高，使他多次受辟于节度使，沦为下僚。有心报国，陈力无门，使他只好“ 幽栖日无事，痛饮读离骚”，“千年狂走酒，一生癖缘诗”。　　张祜谢世后，太常博士皮日休送挽诗：“一代交游非不贵，五湖风月合教贫，魂应绝地为才鬼，名与遗篇在史臣”。　　张祜诗集10卷468首至今保存完好。其诗风沉静浑厚，有隐逸之气，但略显不够清新生动；吟咏的题材相当丰富（这里面包括众多寺庙的题作和有关各种乐器及鸟禽的诗咏等等）。代表作有《题金陵渡》、《雁门太守行》、《送苏绍之归岭南》、《旅次石头岸》、《隋宫怀古》、《从军行》、《爱妾换马》、《宫词二首》、《夜宿湓浦逢崔升》、《听筝》、《散花楼》、《悲纳铁》、《樱桃》等，其中《题金陵渡》和《宫词二首》流传颇广。集十卷，今编诗二卷（全唐诗中卷第五百一十和五百一十一）。▲"},


{"author": "贯休", "desc": "贯休（832～912），俗姓姜，字德隐，婺州兰溪（今浙江兰溪市游埠镇仰天田）人。唐末五代前蜀画僧、诗僧。七岁出家和安寺，日读经书千字，过目不忘。唐天复间入蜀，被前蜀主王建封为“禅月大师”，赐以紫衣。贯休能诗，诗名高节，宇内咸知。尝有句云：“一瓶一钵垂垂老，万水千山得得来，”时称“得得和尚”。有《禅月集》存世。亦擅绘画，尤其所画罗汉，更是状貌古野，绝俗超群，笔法坚劲，人物粗眉大眼，丰颊高鼻，形象夸张，所谓“梵相”。在中国绘画史上，有着很高的声誉。存世《十六罗汉图》，为其代表作。► 600篇诗文", "story": "　　贯休，是唐末五代著名画僧。他的一生，能诗善书，又擅绘画，尤其是所画罗汉，更是状貌古野，绝俗超群，在中国绘画史上，有着很高的声誉。贯休在唐大中七年（835年）到和安寺出家。他爱憎分明，关心人民疾苦，痛恨贪官污吏。他的《酷吏词》，愤怒谴责了贪官污吏欺压百姓的暴行。他又有不畏权势的傲骨。他在杭州时曾给吴越王钱镠写诗：《献钱尚父》。钱镠读后大喜，但要他把诗中的“十四州”改为“四十州”。贯休断然回答：“州既难添，诗亦难改。”不肯依附权贵。　　代表作是关于十六罗汉画像的艺术风貌和进呈经过，《益州名画录》记载：画罗汉十六帧，庞眉大目者，朵颐隆鼻者，倚松石者，坐山水者，胡貌梵相，曲尽其态。或问之，云：“休（贯休自称）自梦中所睹尔”。又画释迦十弟子，亦如此类，人皆异之。颇为门弟子所宝，当时卿相，皆有歌诗。求其笔，唯可见而不可得也。太平兴国（976～983）年初，太宗皇帝搜访古画，日给事中程公羽牧蜀，将贯休罗汉十六帧为古画进呈。　　十六帧罗汉像是贯休绘画作品中辉映古今的名作。不管作品的创作风貌，还是笔墨技巧，历来都受到很高的评价。赫赫有名的《宣和书谱》就说：“以至丹青之习，皆怪古不媚，作十六大阿罗汉，笔法略无蹈袭世俗笔墨畦畛，中写己状眉目，亦非人间所有近似者。”　　贯休曾至豫章（今江西南昌)传《法华经》、《大乘起信论》，“皆精奥义，讲训且勤”，为郡太守王慥所钦重。王慥离职后，新任太守蒋瓌开洗忏戒坛，也请贯休为监坛。又叫僧贯休。 ▲"},


{"author": "陆龟蒙", "desc": "陆龟蒙（？～公元881年），唐代农学家、文学家，字鲁望，别号天随子、江湖散人、甫里先生，江苏吴县人。曾任湖州、苏州刺史幕僚，后隐居松江甫里，编著有《甫里先生文集》等。 他的小品文主要收在《笠泽丛书》中，现实针对性强，议论也颇精切，如《野庙碑》、《记稻鼠》等。陆龟蒙与皮日休交友，世称“皮陆”，诗以写景咏物为多。► 588篇诗文", "story": ""},


{"author": "卢纶", "desc": "卢纶（739年—799年），字允言，河中蒲州（今山西永济县）人。唐代诗人，大历十才子之一。唐玄宗天宝末年举进士，遇乱不第；唐代宗朝又应举， 屡试不第。大历六年，经宰相元载举荐，授阌乡尉；后由宰相王缙荐为集贤学士，秘书省校书郎，升监察御史。出为陕州户曹、河南密县令。之后元载、王缙获罪，遭到牵连。唐德宗朝，复为昭应县令，出任河中元帅浑瑊府判官，官至检校户部郎中。不久去世。著有《卢户部诗集》。► 329篇诗文", "story": "　　卢纶一生如此不得意，只是因为权贵的推荐，才作了很短时期的官，可以说是得利于社交。卢纶所交往的人物，不乏权贵大僚，除前面提到的宰相元载、王缙外，任过实职的宰相还有常衮、李勉、齐映、陆赞、贾耽、裴均、令狐楚，浑（王咸）、马燧、韦皋虽未任过宰相，但也是大权在握的人物。卢纶与之交往的，还有封疆大吏、重要朝官和掌握着入仕、升迁大权的人物，如皇浦温、鲍防、黎干、卢甚、张建封、韦渠牟、裴延龄、王延昌、徐浩、薛邕、赵涓、李纾、包佶、吉中孚、肖昕，其他朝臣、各级官员和名门子弟则更多。与一些著名诗人的交往则更无须细数。从这个意义上讲，卢纶又是一个非常活跃的社交家。　　卢纶的诗，以五七言近体为主，多唱和赠答之作。但他在从军生活中所写的诗，如《塞下曲》等，风格雄浑，情调慷慨，历来为人传诵。他年轻时因避乱寓居各地，对现实有所接触，有些诗篇也反映了战乱后人民生活的贫困和社会经济的萧条，如《村南逢病叟》。其他如前期所作七律《晚次鄂州》，写南行避安、史乱的旅途夜泊心情和体验，真实生动，感慨深长。七言歌行《腊日观咸宁王部曲擒虎歌》描绘壮士与猛虎搏斗，写得惊心动魄，虎虎有生气。清代管世铭《读雪山房唐诗钞》说：\"大历诸子兼长七言古者，推卢纶、韩□,比之摩诘（王维）、东川（李颀），可称具体。\"　　今存《卢户部诗集》10卷，收入《唐诗百名家全集》。又有明正德刊本《卢纶诗集》3卷,收有10卷本及《全唐诗》佚诗5首。《全唐诗》编录其诗为5卷。事迹见《旧唐书·卢简辞传》和《新唐书·文艺传》。　　唐代大历十大才子冠冕的卢纶，诗名远播，但却屡试不第，人生与仕途都极不顺利，但他广泛的交游使他成为一个活跃的社交家，并最终借此步入仕途。 ▲"},


{"author": "王之涣", "desc": "王之涣（688年—742年），是盛唐时期的著名诗人，字季凌，汉族，绛州（今山西新绛县）人。豪放不羁，常击剑悲歌，其诗多被当时乐工制曲歌唱。名动一时，他常与高适、王昌龄等相唱和，以善于描写边塞风光著称。其代表作有《登鹳雀楼》、《凉州词》等。“白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼”，更是千古绝唱。► 6篇诗文", "story": "　　王之涣是盛唐时期著名的诗人，以《登鹳雀楼》这篇而经典诗作脍炙人口，家喻户晓。　　王之涣现存生平资料不多，只知早年由并州迁居至绛州（今山西新绛县），曾任冀州衡水主簿。衡水县令李涤将三女儿许配给他。因被人诬谤，乃拂衣去官，“遂化游青山，灭裂黄绶。夹河数千里，籍其高风；在家十五年，食其旧德。雅谈圭爵，酷嗜闲放。”。后复出担任文安县尉，在任内期间去世。　　王之涣“慷慨有大略，倜傥有异才”，早年精于文章，并善于写诗，多引为歌词，常与王昌龄、高适等诗人互相唱和，名动一时。他尤善五言诗，以描写边塞风光为胜，是浪漫主义诗人。靳能《王之涣墓志铭》称其诗\"尝或歌从军，吟出塞，曒兮极关山明月之思，萧兮得易水寒风之声，传乎乐章，布在人口。\"但他的作品现存仅有六首绝句，其中三首边塞诗。他的诗以《登鹳雀楼》、《凉州词》为代表作。章太炎推《凉州词》为“绝句之最”:“黄河远上白云间，一片孤城万仞山。羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。”▲"},


{"author": "杜荀鹤", "desc": "杜荀鹤(846～904)，唐代诗人。字彦之，号九华山人。汉族，池州石埭（今安徽石台）人。大顺进士，以诗名，自成一家，尤长于宫词。大顺二年，第一人擢第，复还旧山。宣州田頵遣至汴通好，朱全忠厚遇之，表授翰林学士、主客员外郎、知制诰。恃势侮易缙绅，众怒，欲杀之而未及。天祐初卒。自序其文为《唐风集》十卷，今编诗三卷。事迹见孙光宪《北梦琐言》、何光远《鉴诫录》、《旧五代史·梁书》本传、《唐诗纪事》及《唐才子传》。► 325篇诗文", "story": "　　朱温为他送名礼部，得中大顺二年(891年)第八名进士（《鉴诫录》）。得第后次年，因政局动乱，复还旧山，田頵在宣州，很重视他，用为从事。天复三年(903年)，田頵起兵叛杨行密，派他到大梁与朱温联络。田頵败 死，朱温表荐他，授翰林学士、主客员外郎，患重疾，旬日而卒。其诗语言通俗、风格清新，后人称“杜荀鹤体”。部分作品反映唐末军阀混战局面下的社会矛盾和人民的悲惨遭遇，当时较突出，宫词也很有名。　　杜荀鹤相传为杜牧出妾之子。出身寒微。曾数次上长安应考，不第还山。当黄巢起义军席卷山东、河南一带时，他又从长安回家。从此“一入烟萝十五年”（《乱后出山逢高员外》），过着“文章甘世薄，耕种喜山肥”（《乱后山中作》）的生活。　　杜荀鹤才华横溢，仕途坎柯，终未酬志，而在诗坛却享有盛名，自成一家，善长于宫词。因长期置身于九华山怀抱，吟咏九华山面貌的诗篇甚多，具有鲜明的时代色彩。客居他乡写的《秋日怀九华旧居》流露出弃官归隐九华的心情和身在异地恋乡之苦。在《自江西归九华有感》、《题所居村舍》和《山中寡妇》等诗篇中揭露了社会政治昏暗，酷吏残忍、军阀混战，民不聊生，反映了人民的疾苦与呼声，是当时社会生活的真实写照。　　杜荀鹤一生以诗为业，他脍炙人口的诗《春宫怨》，用宫女的不幸身世象征自己怀才不遇的比兴手法，显示了作者艺术手段的高超。然而杜荀鹤的诗的主要成就，还在于为数不多的一些同情人民苦难的作品。《时世行》2首，一题作《山中寡妇》、《乱后逢村叟》，深刻地描绘了战乱使农村人民遭受沉重苦难的画面。《旅泊遇郡中叛乱示同志》，揭露了地方藩镇趁火打劫的罪行。在诗人笔下再现了黄巢起义被镇压后，藩镇混战的年月里人民的痛苦生活。这类诗篇运用律诗和绝句的形式而又不为声律所束缚，语言清新通俗，爽健有力。有影印宋蜀刻本《杜荀鹤文集》3卷行世。 ▲"},


{"author": "张若虚", "desc": "张若虚（约660—约720），唐代诗人。扬州（今属江苏）人。曾任兖州兵曹。生卒年、字号均不详。事迹略见于《旧唐书·贺知章传》。中宗神龙（705～707）中，与贺知章、贺朝、万齐融、邢巨、包融俱以文词俊秀驰名于京都，与贺知章、张旭、包融并称“吴中四士”。玄宗开元时尚在世。张若虚的诗仅存二首于《全唐诗》中。其中《春江花月夜》是一篇脍炙人口的名作，它沿用陈隋乐府旧题，抒写真挚动人的离情别绪及富有哲理意味的人生感慨，语言清新优美，韵律宛转悠扬，洗去了宫体诗的浓脂艳粉，给人以澄澈空明、清丽自然的感觉。► 2篇诗文", "story": ""},


{"author": "骆宾王", "desc": "骆宾王（约619—约687年）字观光，汉族，婺州义乌人（今浙江义乌）。唐初诗人，与王勃、杨炯、卢照邻合称“初唐四杰”。又与富嘉谟并称“富骆”。高宗永徽中为道王李元庆府属，历武功、长安主簿，仪凤三年，入为侍御史，因事下狱，次年遇赦，调露二年除临海丞，不得志，辞官。有集。骆宾王于武则天光宅元年，为起兵扬州反武则天的徐敬业作《代李敬业传檄天下文》，敬业败，亡命不知所之，或云被杀，或云为僧。► 132篇诗文", "story": "基本介绍　　骆宾王（约638—684），汉族，字观光，生于义乌（今浙江金华义乌），唐代著名诗人，与王勃、杨炯、卢照邻合称“初唐四杰”，在四杰中他的诗作最多。他的名字和表字来源于《易经》中的观卦：“观国之光，利用宾于王。”　　骆宾王出身寒门，七岁能诗，号称“神童”。据说《咏鹅》就是此时所作。骆宾王尤擅七言歌行，名作 《帝京篇》为初唐罕有的长篇，当时以为绝唱。　　他还曾久戍边城，写有不少边塞诗。例如，“晚凤迷朔气，新瓜照边秋。灶火通军壁，烽烟上戍楼。” 豪情壮志，见闻亲切。　　唐中宗复位后，诏求骆文，得数百篇。　　据《唐诗三百首新注》记载，骆宾王，婺州义乌人。早年落魄无行，好与博徒游。后为道王李元庆府属。曾从军西域，宦游蜀中。及任侍御吏，又因贼罪下狱，他在诗文中则力辨其冤。出狱后，为临海县丞，怏怏不得意。睿宗文明（684）时，徐敬业起兵讨武则天，他曾为其僚属，军中书檄，皆出其手。敬业失败，骆宾王下落不明，或说被杀，或说亡命，甚至说在灵隐寺为僧。其一生行迹，颇为诡奇，也近于纵横家。　　后人收集之骆宾王诗文集颇多，以清陈熙晋之《骆临海集笔注》最为完备。生平事迹　　骆宾王之父官青州博昌县令，死于任所。　　父死后，他流寓博山，后移居兖州瑕丘县，在贫困落拓的生活中度过了早年岁月。　　650～655（唐高宗永徽）年间，为道王李元庆府属，道王叫他陈述才能，他耻于自炫，辞不奉命。后拜奉礼郎，为东台详正学士。因事被谪，从军西域，久戍边疆。后入蜀，居姚州道大总管李义军幕，平定蛮族叛乱，文檄多出其手。在蜀时，与卢照邻往还唱酬。　　678年（仪凤三年），后调任武功主簿、长安主簿，又由长安主簿入朝为侍御史，武则天当政，骆多次上书讽刺，得罪入狱。骆《在狱咏蝉》，有云：“露重飞难进，风多响易沉。无人信高洁，谁为表余心？”以抒悲愤。次年，遇赦得释。　　680年（调露二年），出任临海县丞，世称骆临海。弃官游广陵，作诗明志：“宝剑思存楚，金椎许报韩。”　　684年（嗣圣元年），武则天废中宗自立，这年九月，徐敬业（即李敬业，李勣之孙）在扬州起兵反对。骆宾王为徐府属，被任为艺文令，掌管文书机要。他起草著名的《为徐敬业讨武曌檄》：“班声动而北风起，剑气冲而南斗平，暗鸣则山岳崩颓，叱咤则风云变色。以此制敌，何敌不摧，以此图功，何功不克。……请看今日之域中，竟是谁家之天下！”慷慨激昂，气吞山河。武则天读至“一抔之土未干，六尺之孤何托”，皇然问：“谁为之？”或以宾王对，武则天感叹曰：“宰相安得失此人？”　　十一月，徐敬业兵败被杀，骆宾王下落不明。《资治通鉴》说他与李同时被杀，《朝野佥载》说是投江而死，《新唐书》本传说他“亡命不知所之”。　　孟棨《本事诗》则说：“当（徐）敬业之败，与（骆）宾王俱逃，捕之不获。将帅虑失大魁，得不测罪。时死者数万人，因求戮类二人者，函首以献。后虽知不死，不敢捕送。故敬业得为衡山僧，年九十余乃卒。宾王亦落发，遍游名山。至灵隐，以周岁卒。”　　另有一说表示骆宾王跳水逃生，亡命于“邗自白水荡”（今启东吕四一带）；而追兵将领怕承担对朝廷重犯追捕不力的罪名，杀了与他们相貌似的两个人交差，骆宾王遂得以隐名活了下来。死后葬于南通。　　而据《中国名胜词典》记载：“骆宾王墓：在浙江义乌县城东15公里枫塘。墓前石碑为明崇祯十三年（1640年）重建。”　　也有学者表示，南通和义乌两地的骆宾王墓都是衣冠冢。▲"},


{"author": "贺知章", "desc": "贺知章(659—744)，字季真，号四明狂客，汉族，唐越州（今绍兴）永兴(今浙江萧山)人，贺知章诗文以绝句见长，除祭神乐章、应制诗外，其写景、抒怀之作风格独特，清新潇洒，著名的《咏柳》、《回乡偶书》两首脍炙人口，千古传诵，今尚存录入《全唐诗》共19首。► 26篇诗文", "story": ""},


{"author": "姚合", "desc": "姚合，陕州硖石人。生卒年均不详，约唐文宗太和中前后在世。以诗名。登元和十一年（公元八一六年）进士第。初授武功主簿，人因称为姚武功。调富平、万年尉。宝历中，（公元八二六年左右）历监察御史，户部员外郎。出任荆、杭二州刺史。后为给事中，陕、虢观察使。与马戴、费冠卿、殷尧藩、张籍游，李频师事之。诗与贾岛齐名，号称“姚、贾”。仕终秘书监。合著有诗集十卷，《新唐书艺文志》及选王维、祖咏等十八人诗，为极玄集一卷，又摭古人诗联，叙其措意，各有体要，撰诗例一卷，（均《唐才子传》）并传于世。► 505篇诗文", "story": "　　姚合晚年编了本唐人诗集，取名为《极玄集》，选的是王维、祖咏、李端、耿湋、卢纶、司空曙、钱起、郎士元、畅当、韩翃、皇甫曾、李嘉祐、皇甫冉、朱放、严维、刘长卿、灵一、法振、皎然、清江、戴叔纶，共计21人，近百首诗，且在自序中说：“此皆诗家射雕手也/合于众集中更选其极玄者/庶免后来之非”云云，既无李/杜/元/白，也无孟/韩/刘/柳，可见在姚合眼里，“李/杜/元/白/孟/韩/刘/柳”等落选者是不够“极玄”标准的。　　“玄”这个字，本义为深奥、神妙，源于《老子》“玄之又玄/众妙之门”语。观姚合所选人，确也大都持澹泊人生态度；所选诗，说“玄”虽牵强些，但也几无脾气，淡之如水。从这个集子的遴选主张，我们似乎瞥见了些许姚合的人生观与诗歌观， 《唐才子传》评他“皆平淡之气”，就诗而言，是有道理的。但在仕途上，事实却很难理解为澹泊，虽说他在作品中反复表露着自己从未全心全意地为官，且满脑子是闲居山林、耕钓退隐思想，但他又能一直做到从三品的秘书监，恐非偶然。　　姚合与贾岛同岁，也生于大历十四年（779年）。《唐才子传》说他是玄宗时宰相姚崇的曾孙，这个认定是错的。清末罗振玉在《李公夫人吴兴姚氏墓志跋》中经考证得出，“算”为元景子，“閈”为元景孙，“合”为元景曾孙。可知姚合的曾祖父是姚元景，历任朝散大夫/行司农寺丞/宗正少卿；其祖父是姚算，历任鄢陵县令/汝州司马；其父是姚閈，历任相州-临河县令/赠太子右庶子。墓志上所记的吴兴，就是今天的浙江/湖州，也该是姚合的籍贯。　　38岁前，姚合究竟落过多少次第，不知道。他曾写过一首《下第》诗，表述的是自己无颜回乡见父老邻里的羞窘心理----“枉为乡里举、射鹄艺浑疏、归路羞人问、春城赁舍居、闭门辞杂客、开箧读生书、以此投知己、还因胜自余”。元和十一年（816年）他终于及第，恐也得自于时任主考官、后又很快升任为宰相的李逢吉的照顾。姚合及第后曾给内兄郭冏写有一诗，其中便有“相府执文柄/念其心专精/薄艺不退辱/特列为门生”的句子，可看出那时他曾被李逢吉收作过门生，阅卷时给个高分就很自然了。但姚合似乎没有料到自己还能中第，以至于惊讶远远要胜于高兴，正所谓“事出自非意/喜常少于惊”也。　　进士及第大约两年后，姚合被授予正九品下阶的陕西/武功县主簿，也就是说，姚合的仕途生涯，是从四十岁才开始的。主簿这个官，乃文职，主要负责记录本县日常所发生的大事以及县署各类文书等。我们今天所看到的“县志”便是由历代主簿记录整理后传下来的，中国的地方史，多亏有这些默默作记录的主簿，虽是最底层的小官吏，贡献却通过日积月累显现出重大价值。当然，一个县，大事是不可能天天有的，所以主簿相对还是很闲，有的是时间写自己的诗、喝自己的酒、养自己的花、种自己的小菜园……也大可以东走走西逛逛，只要不出县境。唐代的州县官员，若不因公事而去了别的县，则被视为“私出界”，即使是刺史、县令，也要受到“杖一百”的惩罚。　　姚合从一开始做官，就表现得三心二意，且抱着隐居的态度。在《武功县中作三十首》的诗里，他第一首的第一句便现出“县去帝城远/为官与隐齐”的思想；第二首里则又说“方拙天然性/为官是事疏……养身成好事/此外更空虚”；第九首则曰“到官无别事/种得满庭莎”；第十七首则曰“每旬常乞假/隔月探支钱”（连工资都懒得没月去领了）；第二十二首则曰“养生宜县僻/说品喜官微”。第三首我以为则是他这组诗的代表，也充分表露了他四十岁时的闲逸人生观----　　微官如马足，只是在泥尘。到处贫随我，终年老趁人。　　簿书销眼力，杯酒耗心神。早作归休计，深居养此身。刚一为官，就心存退隐，这样的人也真不多见。所以闻一多先生说他是在“小廨署里…做一种阴黯情调的五言律诗”，不像白居易那样“在改良社会的大纛下…对社会泣诉着他们那各阶层中病态的小悲剧”。但我以为，这仅仅是诗而已，姚合真正的人生历程，与诗却是不同的，让我们来看看他的官运吧！　　在武功县，姚合整整呆了三年，所谓“主印三年坐、山居百事休”，秩满后暂时卸了任。在《罢武功县将入城》二诗中，他那无官一身轻的欣喜跃然纸上，不知是说给别人听的还是真不愿意做事，因为没多久，他就又到了魏博节度使幕府中做随军从事。那时的魏博节度使是田弘正，身上的头衔及爵号很多，诸如光禄大夫/检校司徒/中书令/上柱国/沂国公等，从姚合所写的《酬光禄田卿六韵见寄》一诗中可知，他到魏博节度使幕府，是受田弘正之邀。田弘正虽也写诗，但还不能算诗人，毕竟挂着节度使的官衔，主业是领军守土，平定叛乱。与一帮军人为伍日子，姚合在诗中表现的仍然是三心二意----“每日寻兵籍/经年别酒徒/眼疼长不校/肺病且还无/僮仆惊衣窄/亲情觉语粗/几时得归去/依旧作山夫”……田弘正在魏博节度使任上蘸了还没一年的糖堆儿，就换成了一个叫李愬的；李愬也还是不足一年，就又换成了田布，田布依旧不足一年，反被手下的牙将史宪诚夺了帅印。而我们的姚诗人呢，朝廷看那里太乱，就把他调到富平县做从九品上阶的县尉去了。不久后，再调他到京城直辖的万年县任从八品下阶的县尉。　　大约在48岁时，姚合被调回长安，任正八品上阶的监察御史。50岁时再升任从七品上阶的侍御史。52岁任从六品上阶的户部员外郎。53岁时则调出京城，任正四品上阶的金州刺史。54至55岁再回长安，任从五品上阶的刑部朗中与户部郎中。56岁时则调出京城，赴浙江任从三品的杭州刺史。三年后，三回长安，任正四品下阶的右谏议大夫。又一年，兼给事中。又一年，转正四品的陕虢观察使。他62岁时所任的最后一个官职则是从三品的秘书监。看他的仕官史，虽开始于四十岁以后，但走得很稳，差不多平均两年就升迁一次，且从未遭过贬，这其中一定是有秘诀的。　　查他所结交的五品以上朝廷大员，有崔附马、李太尉（李德裕）、杨尚书（杨巨源）、郑尚书（郑余庆）、裴宰相（裴度）、令狐宰相（令狐楚）、田中书令（田弘正）、白少傅、（白居易）、刘郎中（刘禹锡）、韩祭酒（韩愈）、张司业（张籍）……这些人只是其中的一小部分，也还有更多方方面面的官员，至少在其诗中便可看出与他有往来。当然，从另一个角度揣测，姚合或许脾气不错，也不有意树敌，更不冒进。《全唐文》载李商隐所写的《与陶进士书》中曾记录，当年李商隐任弘农县尉，得罪了上司孙简（时任陕虢观察使），便想辞官一走了之；正巧姚合接替了孙简，听说此事后，就立刻又把李商隐叫了回来，可见他的厚道（或许也掺杂了对李商隐诗文才华的好感罢）。　　姚合诗，确以五律见长。晚唐时的张为在《诗人主客图》里也第一次将“姚/贾”并称，把他与贾岛捏在一起，归入“清奇雅正”的诗格中。宋人刘克庄也说姚合的诗，得了杜甫的“清雅”；赵紫芝还将姚/贾两人的诗，合编了一册《二妙集》。而元人辛文房则从姚合的诗中看出“有达人之大观”，也不是虚言。我是很喜欢姚合诗的，也觉得他与贾岛还是有很大不同，至少他的写作“不使劲/不雕刻/无怨气/也不苦”，读了让人松心。是啊，其实谁在人间都有自己的苦处，总挂在嘴边叫人听，也不舒服，所以姚合很明白要自己“找乐”，正所谓“天下谁无病/人间乐是禅”（见姚合《寄默然上人》诗）。　　他拿写诗，我以为多半是当玩儿，在自然中找找感觉，在词语里玩玩智巧；做官之余，反正闲着也是闲着，如此心态写来，当然也就达观。看五律，我觉得最要紧也最过瘾的，是看“颔/颈”两联，姚合写的很好看，我在下面列几句，喜欢的人可以用书法写下来当对联挂在屋里，是最好的应用----　　“世上诗难得/林中酒更高”；“家山去城远/日月在船多”　　“纵马唯提酒/防身不要兵”；“过来心已悟/未到行弥精”　　“书多笔渐重/睡少枕常新”；“爱山闲卧久/在世此心稀” 　　“秋卷多为好/时名屈更肥”；“山静云初白/枝高果渐稀”　　“不眠知梦妄/无号免人呼”；“林下期同去/人间共是劳”　　“海上归难遂/人间事尽虚”；“看月嫌松密/垂纶爱水深”　　“上山方觉老/过寺暂忘愁”；“逢酒嫌杯浅/寻书怕字稠”　　“诗情生酒里/心事在山边”；“有地惟栽竹/无家不养鹅”　　姚合卒于秘书监的任上，死后朝廷又追赠他为礼部尚书。他的弟子诗僧方干写了一首《哭姚监》的七律，引于后，算是对其一生的评价吧----寒空此夜落文星，星落文留万古名。入室几人成弟子，为儒是处哭先生。家无谏草逢明代，国有遗篇续正声。晓向平原陈葬礼，悲风吹雨湿铭旌。 ▲"},


{"author": "鱼玄机", "desc": "鱼玄机，女，晚唐诗人，长安（今陕西西安）人。初名鱼幼微，字蕙兰。咸通（唐懿宗年号，860—874）中为补阙李亿妾，以李妻不能容，进长安咸宜观出家为女道士。后被京兆尹温璋以打死婢女之罪名处死。鱼玄机性聪慧，有才思，好读书，尤工诗。与李冶、薛涛、刘采春并称唐代四大女诗人。鱼玄机其诗作现存五十首，收于《全唐诗》。有《鱼玄机集》一卷。其事迹见《唐才子传》等书。► 54篇诗文", "story": "　　（鱼玄机传世史料较少，此年谱仅供参考） 　　一岁。844年（唐会昌四年）出生于鄠杜，起名鱼幼微。　　约五岁。约849年（唐宣宗大中三年）迁下邽就学。　　约十岁。约854年（唐宣宗大中八年）返回鄠杜，与温庭筠相识。鱼幼微作《卖残牡丹》，温庭筠作《题鄠杜郊居》、《春尽与友人入裴氏林探渔竿》。　　约十一岁。约855年（宣宗大中九年）据《因话录》载“大中九年沈询侍郎以中书舍人知举”。唐赵璘撰《因话录》卷六《云溪友议》卷八载：“潞州沈尚书询，宣宗九载主春闱。”知沈询在这年主持科考。又据《唐摭言》卷十三：“北山沈侍郎（询）主文年，特召温飞卿于帘前试之。”温庭筠落第上千言出任方山尉。鱼幼微作《早秋》，温庭筠作《早秋山居》相和。　　十四岁。858年（大中十二年）春李亿状元及第，崇真观题诗，与李亿相识，在温庭筠的撮合中，嫁之。时李亿已有正妻。　　十四岁。858年（大中十二年）冬温庭筠作《晚坐寄友人》，鱼幼微作《冬夜寄温飞卿》相和。　　十五岁。859年（大中十三年）秋，鱼幼微作《感怀寄人》，庭筠以《鄠郊别墅寄所知》相和。幼微再作《闻李端公垂钓回寄赠》、《赠邻女》相赠。　　十五岁。859年（大中十三年）冬，前往江陵。在路上作《春情寄子安》　　十六岁。860年（咸通元年春）寻亲江陵，作《光威裒姊妹三人少孤而始妍乃有是作精粹难俦虽谢家联雪何以加之有客自京师来者示予因次其韵》。该年秋作《江陵愁望寄子安》、《隔汉江寄子安》、《次韵西邻新居兼乞酒》、《寄子安》、《酬李学士寄簟》。又作《寄飞卿》求助，温庭筠寄《初秋寄友人》，鱼幼微作《和友人次韵》相和。九月九日重阳日在荆州，等侯温庭筠作《重阳阻雨》、《期友人阻雨不至》。　　十七岁。861年（咸通二年）春作《赋得江边柳》（一作《临江树》）、《情书寄李子安》（一作《书情寄李子安》）、《暮春有感寄友人》。　　十七岁。861年（咸通二年）秋，幼微决定东游。温庭筠作《送人东游》，幼微作《送别》相和。船行长江作《江行》、《过鄂州（今武昌）》。在武昌上岸作《遣怀》、《夏日山居》、《题隐雾亭》、《寄国香》。温庭筠作《寄山中友人》，鱼幼微作《和人次韵》相和，温庭筠作《寄山中人》再和。寻亲不成，幼微入道作《访赵炼师不遇》、《寄题炼师》、《题任处士创资福寺》。　　十八岁。862年（咸通三年）春，幼微返回长安，作《暮春即事》。此时先后收到温庭筠所寄《渚宫晚春寄秦地友人》，《西江贻钓叟骞生》（一作《西江寄友人骞生》）。遂作《和友人次韵》。　　十九岁。863年（咸通四年）在昭义节度府任职。　　二十二岁。866年（咸通七年）在咸宜观出家，改名鱼玄机。　　二十三岁。867年（咸通八年）辞职回长安作《酬李郢夏日钓鱼回见示》。秋天，适逢李亿来长安，作《左名场自泽州至京使人传语》、《迎李近仁员外》。　　二十四岁。868年（咸通九年）春，委托温庭筠送李亿回府，温作《送李亿东归》。在咸宜观中作《和新及第悼亡诗二首》，温庭筠作《和友人悼亡》（一作《丧歌姬》）相和。又作《代人悼亡》，温庭筠作《和友人伤歌姬》相和。继而因妒杀女婢绿翘被捕入狱作《狱中作》。获救出狱后，改名虞有贤或鱼又玄。　　二十五岁。869年（咸通十年）初春，鱼玄机作《送卧云道士》。　　二十七岁。871年（咸通十二年），被处死。 ▲"},


{"author": "韩偓", "desc": "韩偓（公元842年～公元923年）。中国唐代诗人。乳名冬郎，字致光，号致尧，晚年又号玉山樵人。陕西万年县（今樊川）人。自幼聪明好学，10岁时，曾即席赋诗送其姨夫李商隐，令满座皆惊，李商隐称赞其诗是“雏凤清于老凤声”。龙纪元年(889年)，韩偓中进士，初在河中镇节度使幕府任职，后入朝历任左拾遗、左谏议大夫、度支副使、翰林学士。► 341篇诗文", "story": "　　光化三年(900年)，宦官头子左右神策军中尉刘季述发动宫廷政变，废昭宗，立太子李裕为帝。韩偓协助宰相崔胤平定叛乱，迎昭宗复位，成为功臣之一，任中书舍人，深得昭宗器重，多次欲立为相，都被力辞。中书门下同平章事李继昭依附宦官头子韩全诲，排挤崔胤，崔胤召凤翔节度使李茂贞入朝，意欲抑制宦官集团。李茂贞入朝后，拥兵跋扈，崔胤又想召宣武镇节度使朱全忠入朝牵制李茂贞。韩偓谏道：这样造成“两镇兵斗阙下，朝廷危矣”，应一面罢去李茂贞，一面处理宦官。议尚未行，而李茂贞、韩全诲已将昭宗劫往凤翔。韩偓闻讯，星夜赶往凤翔行在，见昭宗时恸哭失声。昭宗任韩偓为兵部侍郎。后朱全忠兵到，败李茂贞，杀韩全诲，韩偓随同昭宗回长安。　　韩偓回长安后，见朱全忠比李茂贞更为骄横，心中甚感不满。一次，朱全忠和崔胤在殿堂上宣布事情，众官都避席起立，只有韩偓端坐不动，称“侍宴无辄立”，因此激怒朱全忠。朱全忠一则恼怒韩偓无礼，再则忌他为昭宗所宠信，参预枢密，恐于己不利，便借故在昭宗面前指斥韩偓。崔胤听信谗言，也不予救护。朱全忠本欲置韩偓于死地，幸经京兆尹郑元规劝阻，被贬为濮州(今山东鄄县、河南濮阳以南地区)司马。不久，又被贬为荣懿(今贵州桐梓县北)尉，再贬为邓州(今河南邓县)司马。韩偓离京，使昭宗左右无亲信之人。　　天祐元年(904年)，朱全忠弑昭宗，立李柷为昭宣帝(即哀帝)。为收买人心，伪装豁达大度，矫诏召韩偓回京复职。韩偓深知一回长安，即入虎口，便不奉诏，携眷南逃到江西抚州。　　威武军节度使王审知重视延揽人才，派人到抚州邀韩偓入闽。天祐二年(905年)八月，韩偓自赣入闽。　　韩偓入闽后，在长汀、沙县寓居一个时期。天祐四年(907年)，朱全忠篡唐，改国号梁，王审知向朱全忠献表纳贡。韩偓对此心有抵触，想再回江西。从沙县走到邵武时，王审知急忙派人前去挽留。但韩偓因感“宦途险恶终难测”，功名之念已淡，坚拒王审知的任命。在从邵武回到沙县后，不久又经尤溪到桃林场(今永春)小住，然后进入泉州。在泉州，受到刺史王审邽父子的优礼接待，住泉州西郊招贤院，多年来疲惫的身心得到憩息。在饱览当地风物之时，又感叹“尽道途穷未必穷”，兴之所至，写下许多有名的诗篇。 　　不久，韩偓到南安漫游，认为这里是晚年栖止的理想地点，便在葵山(又名黄旗山)山麓的报恩寺旁建房舍，以为定居之地，时称“韩寓”。在这里，韩偓下地耕种，上山砍柴，自号“玉山樵人”，自称“已分病身抛印绶，不嫌门巷似渔樵”，过着退隐生活。梁龙德三年(923年)，韩偓病逝，威武军节度使检校尚书左仆射傅实为其营葬，墓在葵山之阳。　　韩偓才华横溢，是晚唐著名诗人，被尊为“一代诗宗”。其诗作大体上可分3个时期：初期是在被贬谪之前；中期是在贬谪之后，入闽之前；晚期在入闽后，特别是在泉州、南安定居之后。初期在朝为官，深得昭宗信任，仕途上春风得意，生活上优渥奢华，所作诗多是艳词丽句，正如后来他在南安寓所整理《香奁集》的序文上所述：“柳巷青楼，未尝糠秕；金闺绣户，始预风流”，充满缠绵浪漫的色彩。不过，也有些清新可诵的诗句，如脍炙人口的“八尺龙须方锦褥，已凉天气未寒时”；“燕子不来花着雨，春风应自怨黄昏”等。被斥逐出长安后，韩偓屡经转徙，目击乱离，诗风有很大转变，多半叙写个人坎坷遭遇，倾吐胸中悲愤之情，诅咒战乱，同情人民。入闽之初，韩偓行踪未定，过尤溪时，正值泉州王氏军与南汉军激战后，村落成墟，写出传诵千古的名句：“水自潺湲日自斜，屋无鸡犬有鸣鸦；千村万落如寒食，不见人烟只见花。”到泉州、南安定居后，写出“中华地向城边尽，南国云从海上来；四序有花长见雨，一冬无雪却闻雷”和《咏荔枝》等富有地方色彩的诗篇。晚年，热爱定居后的樵耕生活，写了“此地三年偶寄家，枳篱茅屋共桑麻”，“病起乍尝新桔柚，秋深初换旧衣裳”等诗句，抒发闲适心情。韩偓诗作，以入闽后的作品最多。尽管后人称韩偓为“香奁体”的创始人，其实，现实主义乃是韩偓诗作的主流。其诗集《玉山樵人集》，曾由《四部丛刊》重印传世；《全唐诗》收录其诗280多首。 ▲"},


{"author": "钱起", "desc": "钱起（722？—780年），字仲文，汉族，吴兴（今浙江湖州市）人，唐代诗人。早年数次赴试落第，唐天宝十年（751年）进士，大书法家怀素和尚之叔。初为秘书省校书郎、蓝田县尉，后任司勋员外郎、考功郎中、翰林学士等。曾任考功郎中，故世称“钱考功”。代宗大历中为翰林学士。他是大历十才子之一，也是其中杰出者，被誉为“大历十才子之冠”。又与郎士元齐名，称“钱郎”，当时称为“前有沈宋，后有钱郎。”► 452篇诗文", "story": "　　在我国文学史上，不管出于何种目的，人们总是喜欢把那些相关的事物放在一块儿来说，却往往并不使人满意；事实上，就是个中人士自己有时也未必都觉得满意——这可真是忒有意思了。　　盛、中唐之交的著名诗人钱起，由于他诗作所具有的成就，人们便有了“前有沈、宋，后有钱、郎”这样的口诀。①但钱一听就很不高兴了，居然嗤之以鼻道：“郎士元怎么能跟我相提并论呢？！”②也有人把钱跟刘长卿并列，而此后的评论者却又觉得钱的水平远远逊色于刘。③　　但不论怎么说，钱起的诗作水平固然是很不简单的。尽管他曾在驸马郭暧的席上不得不服了李端，④但他也曾在江淮诗人满座的情况下，因诗笔擅场，便一举摘得该次诗会的桂冠。　　吴兴人钱起小时候就极其聪明，还在乡里时他已很受人赞赏。有一次随人到京口（今江苏镇江），并住进了旅馆里；正感无聊的他便趁着皎洁的月光外出散步。忽然间，户外那悠远的吟诗声缓缓地传了过来，平时也喜欢吟诗的钱起不觉就仔细聆听起来。不知怎的，那人却一再地吟诵着这么相同语汇的两句——　　曲终人不见，江上数峰青……曲终人不见，江上数峰青……　　于是，钱起遂起来开门并缓缓地踱了出去，看看究竟是谁在吟诗。但大门一打开，却居然没有发现人！钱心中深觉奇怪，凭着他那极强的记忆力，一下子就把这诗句给记住了，只是他心中并没有太拿它当回事儿而已。　　玄宗天宝十载（751年），钱起参加“粉闱”考试，那试题就是《湘灵鼓瑟》，要求写作一首五言排律诗。他知道这题目出自屈原《楚辞·远游》里的句子“使湘灵鼓瑟兮，令海若舞冯夷”。由于对《楚辞》的格外熟悉，因此他自然很高兴；但在真正构思写作时，却久久未能完稿。正在迟疑间，钱起忽然想起那天晚间户外吟诗声的韵脚不也属于“九青”部吗？而且，如果把那联诗用在自己这诗结尾的话，不也是天衣无缝吗？想到这里，他很快地便写成全篇，并提前交卷了。　　时任主考官的李暐，⑤就把他眼前这份试卷拿了过来，并一再端详着：　　善鼓云和瑟，常闻帝子灵。　　冯夷空自舞，楚客不堪听。　　苦调凄金石，清音入杳冥。　　苍梧来怨慕，白芷动芳馨。　　流水传湘浦，悲风过洞庭。　　曲终人不见，江上数峰青！⑥　　李考官一再摇头晃脑地轻声吟诵着，他完全被诗中这优美的意境征服了；就是后来在试房里休憩时，他还一再叹赏着，并对之拍案叫绝道：“像这样高妙空灵的结句，只有神物相助才能写得出来啊！”于是，李便把钱置于高第；没过多久，钱就被授予校书郎一职。而此后，他的诗作还得到了大诗人王维的大力赞扬，说钱诗颇有“高格”。至于后来著名诗人如苏东坡、秦少游等人所用“湘灵鼓瑟”这一意象时，就几乎没有不以钱起这诗为蓝本的，却居然忘了它更早的出处《楚辞》！因为后来人们的那些语句的意蕴，都跟“曲终人不见，江上数峰青”这一空灵的意蕴大有关系，而非《楚辞·远游》里的意象。而这，不能不说也是一种颇为奇特的文化传承现象了吧？　　按：① 此口诀见高仲武《中兴间气集》评价钱起之诗时转述“士林语”；而范摅《云溪友议》则载以为“前有沈、宋、王、杜，后有钱、郎、刘、李”云云。② 此据《云溪友议》卷上。③ 胡应麟《诗薮·近体中·七言》称“钱才远不及刘”。④ 具见本书《面试华章倚马成》。⑤ 此据《旧唐书》及《郡斋读书志》之说；而《唐诗纪事》作“崔湋”，至于《登科记考》卷九以《永乐大典》引《苏州府志》，又以为当作“李麟”。⑥ 听，可平可仄，此为平声；调，名词，仄声。馨，现今无后鼻音；而古则有之，属“九青”韵部。▲"},


{"author": "李峤", "desc": "李峤(644～713) ，唐代诗人。字巨山。赵州赞皇（今属河北）人。李峤对唐代律诗和歌行的发展有一定的作用与影响。他前与王勃、杨炯相接，又和杜审言、崔融、苏味道并称“文章四友”。► 217篇诗文", "story": ""},


{"author": "皮日休", "desc": "皮日休，字袭美，一字逸少，生于公元834至839年间，卒于公元902年以后。曾居住在鹿门山，自号鹿门子，又号间气布衣、醉吟先生。晚唐文学家、散文家，与陆龟蒙齐名，世称\"皮陆\"。今湖北天门人（《北梦琐言》），汉族。咸通八年（867）进士及第，在唐时历任苏州军事判官（《吴越备史》）、著作佐郎、太常博士、毗陵副使。后参加黄巢起义，或言“陷巢贼中”（《唐才子传》），任翰林学士，起义失败后不知所踪。诗文兼有奇朴二态，且多为同情民间疾苦之作。《新唐书·艺文志》录有《皮日休集》、《皮子》、《皮氏鹿门家钞》多部。► 429篇诗文", "story": "　　他曾经编纂自己的著作《文薮》。他曾经中过进士，当过太常博士官，后来参加黄巢起义，任翰林学士。因此，新旧《唐书》不为他立传。　　关于他的死有不同说法。有的说黄巢怀疑他作的赋文讥讽自己，遂杀害了他(见《全唐诗小说》)；有的说黄巢兵败，他被唐室杀害；有的说他死于吴越之地，并未参加黄巢起义(见陆游《老学庵笔记》)等等。　　他的遣作有《皮子文薮》，内收其文200篇，诗1卷。他的不少著作反映了晚唐的社会现实，暴露了统治阶级的腐朽，反映了人民所受的剥削和压迫。有学者认为皮日休是“一位忧国忧民的知识分子”，“是一位善于思考的思想家”。鲁迅评价皮日休“是一塌糊涂的泥塘里的光辉的锋芒”。　　现存皮日休诗文均作于他参加黄巢起义军以前，《忧赋》、《河桥赋》、《霍山赋》、《桃花赋》、《九讽》、《十原》、《鹿门隐书》等，为有所为而作。他的诗有两种不同的风格：一种继承白居易新乐府传统，以《正乐府》十首为代表；另一种走韩愈逞奇斗险之路，以在苏州时与陆龟蒙唱和描写吴中山水之作为代表。　　皮日休的《天竺寺八月十五日夜桂子》现被选入小学语文人教版六年级下册第二单元“日积月累”板块。▲"},


{"author": "崔颢", "desc": "崔颢(hào)（704—754），汴州（今河南开封市）人，唐代诗人。唐玄宗开元十一年（公元723年）进士，官至太仆寺丞，天宝中为司勋员外郎。最为人称道的是他那首《黄鹤楼》，据说李白为之搁笔，曾有“眼前有景道不得，崔颢题诗在上头”的赞叹。《全唐诗》收录诗四十二首。他秉性耿直，才思敏捷，其作品激昂豪放，气势宏伟，著有《崔颢集》。► 50篇诗文", "story": "“有文无行”说崔颢　　《黄鹤楼》名扬天下。凭借这一首诗，崔颢本可以知名度很高，但为什么会出现本文开头所说的那样，历代对他的记述不多呢？有些材料甚至连他的生年都存有疑问，而写成（704？—754年）。我查了一下旧版《辞源》，关于崔颢的注释，除了李白“眼前有景道不得”外，仅有“唐诗人，有文无行。终司勋员外郎……”句。怎么个无行？并无记载。崔颢跌宕一生，一辈子只混了个太仆寺丞、司勋员外郎—— 一个不起眼的官，越发使人想探问个究竟。后来我终于从一些典籍中找到了一些说法：一曰崔颢早期作诗“多写闺情，流于浮艳”，再曰“娶妻唯择美者，俄又弃之，凡四五娶”。作诗流于浮艳，固然都不好，甚至很恶劣。但我们不能只看他的早期作品，还应该看发展、看后期、看他有没有转变。至于娶妻唯择美者，不应视作恶迹。爱美之心，人皆有之，谁又不爱美呢？“俄又弃之”呢?可称为其恶迹昭彰之体现，虽有多人为其辩解，可结合前后文，非美不娶，娶而弃之，乐此不疲，实乃始乱终弃之衣冠禽兽也！但崔颢的恶行和它的文章、诗歌，是两码事，我们不能因此而否定他的一切。依我看，造成对他印象不好的主要原因，倒很可能是崔颢“少年狂傲，纵情迷性，歧视女人”害了他，相传李邕（唐北海太守，故人称李北海。道德文章、名重一时）闻崔颢诗名，虚舍邀之，颢至献诗，首章曰“十五嫁王昌”，邕曰：“小儿无礼，不予接而去。”我们还是来看看崔颢这首献诗是怎样写的吧！《王家少妇》（有人题作《古意》）如下：“十五嫁王昌，盈盈入画堂。自矜年正少，复倚婿为郎。舞爱前溪绿，歌怜子夜长。闲时斗百草，度日不成妆。”就是这样一首写闺房乐的诗，惹恼了方正君子的李邕，不予接而去。真正让人为崔颢的缺乏忠贞人性而感到惋惜。正是因为得不到有力人士的推介，崔颢在得中进士以后，也只好远离京城长安而浪迹江湖。20年中他足迹遍及大江南北，自淮楚而至武昌、而河东，最后还到了东北。估计他这20年是放了外官，或者跟随外官作幕僚，最后才回到长安，做了京官，结束了风尘之苦。可是崔颢这20年的漫游，特别是他的东北边塞之行，虽然品行未改，依然风流成性，狎侮女人，薄情寡义，但也可以说是件大好事，从此他的诗风大为转变，变得雄浑奔放。其边塞诗，歌颂戍边将士的勇猛，抒发他们报国赴难的豪情壮志，热情洋溢，风骨凛然，让人刮目相看。试举一例《古游侠呈军中诸将》：“少年负胆气，好勇复知机。仗剑出门去，孤城逢合围。杀人辽水上，走马渔阳归。错落金锁甲，蒙茸貂鼠衣。还家且行猎，弓矢速如飞。地回鹰犬疾，草深狐兔肥。腰间带两绶，转眄生光辉。顾谓今日战，何如随建威。”　　再如《辽西作》：燕郊芳岁晚，残雪冻边城。四月青草合，辽阳春水生。胡人正牧马，汉将日征兵。露重宝刀湿，沙虚金鼓鸣。寒衣著已尽，春服与谁成。寄语洛阳使，为传边塞情。　　《河岳英灵集》的编者殷幡说崔颢“晚节忽变常体，风骨凛然，一窥塞垣，说尽戎旅”。可是有些人还是只看他的早期作品，并结合他一生的恶行，对其文笔一锤定音，再无改变，这实在是很不恰当的。闺房诗未必都浮艳　　1.　崔颢的诗，按流传下来的42首诗的内容分类，大致可分为三类，描写妇女的诗为一类、边塞诗和山水诗为一类、赠言记事等诗为一类。描写妇女的诗流传下来的有15首，这大概就是他“有文无行、名陷轻薄”的原因之一吧。但是他的这些诗未必都“浮艳”，就拿前面提到的崔颢给李邕的那首献诗《王家少妇》来说，最后一句“度日不成妆”就恰好说明这些妇女虽然锦衣玉食、斗草戏乐，却也饱含怨忧和无奈，连妆都懒得化了。特别是他的《相逢行》中“女弟新承宠，诸兄近拜侯”句，明眼人一看便知崔颢影射的是杨贵妃及其从兄杨国忠。在贵妃得宠、杨氏窃柄弄权、位极人臣、大多数人敢怒而不敢言的时候，崔颢敢于指出来，并写出“人生今日得骄贵，谁道卢姬身细微”（见《卢姬篇》）“莫言炙手手可热，须臾火尽灰亦灭”（见《长安道》）等针砭时弊、讽刺杨氏的诗篇，无疑是需要很大勇气的。如果我们不囿于古人的说教，全面地看待崔颢，应该说崔颢写妇女的诗篇，大多数内容还是健康的、艺术上也是成功的。他写反映下层妇女生活的诗虽然不多，但他的《川上女》描写船家女的生活：“川上女，晚妆鲜，日落青渚试轻楫，汀长花满正回船，暮来浪起风转紧，自言此去横塘近，绿江无伴夜独行，独行心绪愁无尽。”还是写出了船女的思想感情，风格清新，活泼自然，令人感到非常亲切。2. 崔颢早期诗歌多写闺情，反映妇女生活；后赴边塞，所写边塞诗慷慨豪迈，诗风变为雄浑奔放。但崔颢诗最负盛名的则是《黄鹤楼》。相传这首诗为大诗人李白所倾服。宋代计有功《唐诗纪事》卷二十一在《黄鹤楼》诗下注曰：“世传太白云：‘眼前有景道不得，崔颢题诗在上头。’遂作《凤凰台》诗以较胜负。”元人辛文房《唐才子传》卷一也记载了李白登黄鹤楼，因见崔颢此诗，即“无作而去，为哲匠敛手云”。当然，这个传说未必实有其事，计有功在注文的后面就表示了“恐不然”的怀疑。但李白的《登金陵凤凰台》诗，在写法上与崔作确有相似之处。至于其《鹦鹉洲》诗：“鹦鹉来过吴江水，江上洲传鹦鹉名。鹦鹉西飞陇山去，芳洲之树何青青!烟开兰叶香风暖，岸夹桃花锦浪生。迁客此时徒极目，长洲孤月向谁明?”则不仅前四句格式酷似崔诗，而且全诗格调逼肖。宋元间方回的《瀛奎律髓》卷一指出：“太白此诗乃是效崔颢体，皆于五六加工，尾句寓感叹，是时律诗犹未甚拘偶也。”因而这首诗历来受到极高的称誉。南宋严羽《沧浪诗话·诗评》认为：“唐人七言律诗，当以崔颢《黄鹤楼》为第一。”直至清人孙诛编选的颇有影响的《唐诗三百首》，还把崔颢的《黄鹤楼》放在“七言律诗”的首篇。终未归隐汴州　　崔颢，少年时代居住在河南开封。关于他离开河南老家，赴长安科考，得中进士的时间有多种说法，宋陈振孙《直斋书录解题》卷十九内注，“唐司勋员外郎崔颢开元十年进士”。元辛文房《唐才子传》说他“开元十一年源少良下及进士第”。明正德十年刻《崔颢诗集》则注“开元十二年姚重晟下进士”。不论哪个说法正确，崔颢中进士时也不过是18岁～20岁。（据闻一多先生《唐诗大系》的说法，他认为20岁左右中进士已很年轻，18岁左右未免小了一些，所以闻先生说崔颢的生年可上推至公元700年左右。这就是本文开头将崔颢生年704年打上？的原因。）这也就是说崔颢最迟是20岁离开故乡汴州去长安赶考的，然后他在外地漫游20年，再到京都西安居官。而在故乡开封，除青少年时期外，时间是很短的。在他所遗的诗篇中，只有一篇是写他回乡的，《晚入汴水》：“昨晚南行楚，今朝北溯河。客愁能几日？乡路渐无多。晴景摇津树，春风起棹歌。长淮亦已尽，宁复畏潮波。”（诗中第一句楚，指楚州。唐时楚州，治所在山阳，即今江苏淮安县。故由淮安回开封，始有溯汴水而上之说。）从诗意看，崔颢还是思念故乡，并有回乡归隐、急流勇退之意的。然终因他功名心切，仍然回到长安，死于唐天宝十三年（754年），未得返回故里。这可能正是崔颢的故事在开封流传不多的主要原因。但作为开封人，在做大做好文化产业的今天，我们还是应该对崔颢有一个全面、正确、恰当的认识，不应当因为其人格低下，就否定其成就。历史应给以适当评价的。 ▲"},


{"author": "赵嘏", "desc": "赵嘏（约806年——约853年），字承佑，楚州山阳（今江苏省淮安市淮安区）人，唐代诗人。约生于宪宗元和元年（806年）年轻时四处游历， 大和七年预省试进士下第， 留寓长安多年， 出入豪门以干功名， 其间似曾远去岭表当了几年幕府。 后回江东， 家于润州（今镇江）。会昌四年进士及第，一年后东归。 会昌末或大中初复往长安， 入仕为渭南尉。 约宣宗大中六、七年（852年、853年）卒于任上。► 256篇诗文", "story": "　　江苏山阳人赵嘏，字承祐，他在武宗会昌二年（842年）考取进士。①事实上，他的诗名早就满天下了；许多王公大臣也时常邀请赵嘏到他们府衙里作客，以表示对他的尊敬和推崇，但只是他所担任的官职却一直很低。　　那年秋天，心中不无懊恼的赵嘏在登览了京城长安后，写了一首七律，其中有“残星几点雁横塞，长笛一声人倚楼”之句被大诗人杜牧看到，②杜当即大为欣赏，并称赵嘏为“赵倚楼”。要知道，这可是一个极高的评价呵！　　后来赵的诗名越发响了，就连身居皇宫中的宣宗也都知道他。一次退朝后，宣宗便问宰相：“诗人赵嘏现在担任了好官吗？爱卿可把他的诗作拿来我看。”本身也是诗人的宣宗把赵嘏的诗集一打开，首先映入他眼帘的是那首《题秦诗》，其中有句子云：　　徒知六国随斤斧，莫有群儒定是非。　　自身同时也算是政治家的宣宗当即便愣住了，他很不高兴诗人赵嘏对时局作出这样的解释和拥有如此的看法，尽管那都已属于陈年老帐了；因此，赵诗人升官愿望也就泡汤了。　　这无疑是悲哀的；但更为悲哀的，赵诗人的家事居然也陷入了令人惆怅不已的境地呢。　　早些时候，曾经把家安顿在浙西的赵嘏，为了只身西上京城求取功名，便跟他的爱妾商量好，让她在家奉养他母亲；待功名一旦有了眉目，他便来接取她和母亲到长安去。　　只是许多事情往往难以预料。中元节那天，鹤林寺里人山人海，远近的善男信女都来进香，以希企自身的愿望能够实现；而赵嘏家里那容貌美丽异常的爱妾也来随喜这场法会。　　正当大家虔诚叩拜神佛之际，一位大官骑着高头大马从远处过来，一时间，众人走避不及。这大官一进来，一眼便瞥见了夹杂在众人堆里的赵嘏爱妾，随即吩咐手下兵士把她强行拉走。方丈见对方是权势极大的浙帅，竟也不敢去多嘴了。而众人更因不知就里，刹那间便都傻愣在了那里，呆立着不敢吱声。　　到了第二年，业已考取进士的赵嘏在获悉这不幸消息后，自忖他还难以跟这浙帅的威权较量，就只有自怨自艾的份儿了。面对眼前这越发黑暗下来的天色，他一边含泪喝着苦涩的烈酒，一边低声吟道：　　寂寞堂前日又曛，阳台去作不归云。　　当时闻说沙吒利，今日青蛾属使君。③　　由于该诗关系到赵诗人这么一个令人凄惨欲绝的身世，它很快便传开了。而此时，浙帅也听到了该诗，觉得自己也真是太过分了，遂派人把她送还给寓居在长安城里的赵嘏，并捎寄一封书信以表自己那深切的歉意。赵嘏当时正好有事要到关外去，在途经横水驿之际，骑在马上的他凑巧跟这爱妾邂逅了；夫妻两人便抱头痛哭起来。然而谁能料到，这整整哭了一夜的赵嘏爱妾，第二天天一亮，她竟香魂渺渺，玉魄悠悠，再也没能醒过来了。遭此骤然变故，赵嘏当即悲痛欲绝，并把她埋葬在横水北面容易被太阳照射到的高旷之地。　　但赵嘏对爱妾的思念却越发深沉了，白天里他便觉得她那美丽的身影不时在眼前晃动。不久，尚处在盛年的赵嘏终因悲痛过度而去世。这可真是一桩令人为之悲哀不已的情事啊！　　按：① 此据《北梦琐言》卷七及《唐诗纪事》卷五十六；而《郡斋读书志》及《唐诗三百首续选》等则以为会昌四年中进士。至于《唐才子传》则前后龃龉，在赵本传称二年，而在《马戴传》则又称四年。② 此七律诗题作《长安秋望》，《千家诗》、《唐诗三百首续选》同之；而《全唐诗》则作《长安晚秋》，一作《长安秋夕》。几，一作“数”。诗中另有异字不再出校。③ 关于沙吒利之事，具见拙著《唐诗故事余录·章台柳下感情深》，兹不赘。▲"},


{"author": "戴叔伦", "desc": "戴叔伦(732—789)，唐代诗人，字幼公（一作次公），润州金坛(今属江苏常州)人。年轻时师事萧颖士。曾任新城令、东阳令、抚州刺史、容管经略使。晚年上表自请为道士。其诗多表现隐逸生活和闲适情调，但《女耕田行》、《屯田词》等篇也反映了人民生活的艰苦。论诗主张“诗家之景，如蓝田日暖，良玉生烟，可望而不可置于眉睫之前”。其诗体裁皆有所涉猎。► 298篇诗文", "story": ""},


{"author": "权德舆", "desc": "权德舆（759年－818年）， 字载之。天水略阳（今甘肃秦安东北）人，后徙居润州丹徒（今江苏镇江）。唐朝文学家、宰相，起居舍人权皋之子。权德舆掌诰九年，三知贡举，位历卿相，在贞元、元和年间名重一时。► 378篇诗文", "story": "　　权德舆秉性耿直，为人宽和，言语质朴自然，风度甚佳，为时人所称道。他办事光明正大。有一次，运粮使董溪、于皋谟盗用军费，案发后，被流放岭南。宪宗感到量刑太轻，很后悔，又暗暗派宦官赶去将两人杀死于流放途中。权德舆就立即上疏说，依据这两人的罪名，本当公开处死的，但既然已经宣判了流放，就应当遵照执行，如今却又暗暗地将他们处死，这是名不正，言不顺，有损朝廷信誉，劝宪宗今后再也不能如此干了。这足见他为人之耿直。　　权德舆好著述，善写铭文表章，文辞雅正而又弘博，当时，王侯将相的铭志十有八九都请他撰写。他尤其喜欢读书，常常手不释卷，作有文集50卷，称《权文公集》，流传后世。　　宪宗曾询问权德舆：“宰相为政，宽猛何先?”权德舆对答说：“秦朝以严酷而亡国，汉朝以宽大而兴盛，为政该以何者为先，由此就可知了。”　　权德舆任相的次年，李吉甫和李绛又先后被拜为宰相。李吉甫好逢迎宪宗心意，而李绛为人梗直，两人常为政事在宪宗面前争论。每当此时，权德舆总不表态，并因此而受到朝臣的指责，也引起了宪宗的不满。元和八年 (公元813年)正月，他被罢去相职，以检校吏部尚书留守东都，后又拜为太常卿，改刑部尚书。公元816年，他又以检校吏部尚书外出担任山南西道(今陕西汉中)节度使。二年后，以病乞还，卒于途中，享年60岁。赠尚书左仆射，谥曰文。　　权德舆寓居阳羡期间，曾游览玉女潭，称玉女潭为“阳羡胜境，以此为首”。另有诗作《周平西墓》：“英威今寂寞，陈迹对崇丘。壮志清风在，荒坟白日愁。穷泉那复晓，乔木不知秋。岁岁寒塘侧，无人水自流”传世。 ▲"},


{"author": "郑谷", "desc": "郑谷（约851～910）唐朝末期著名诗人。字守愚，汉族，江西宜春市袁州区人。僖宗时进士，官都官郎中，人称郑都官。又以《鹧鸪诗》得名，人称郑鹧鸪。其诗多写景咏物之作，表现士大夫的闲情逸致。风格清新通俗，但流于浅率。曾与许裳、张乔等唱和往还，号“芳林十哲”。原有集，已散佚，存《云台编》。► 322篇诗文", "story": "　　唐僖宗郑谷（公元849--911年），字守愚，江西袁州（今宜春）人。其父郑史，其兄郑启，均为唐代诗人。　　受父兄熏陶，郑谷七岁便能诗，“自骑竹之年则有赋咏”。当时著名诗人、诗论家司空图“见而奇之，拊其背曰：当为一代风骚主”。　　唐僖宗光启三年（公元887年），郑谷考中进士，官至都官郎中，人称郑都官。郑谷写的一首《鹧鸪》诗声名远播，因而又有“郑鹧鸪”之称。郑谷与许棠、张乔、任涛等九位同辈人经常唱和往还，诗名颇盛，被誉为“芳林十哲”。　　唐乾宁年间，郑谷“独守义命之戒，而不牵于名利之域”，毅然归隐故乡的仰山，过着“好句未停无暇日，旧山归老有东林”的隐居生活。 ▲"},


{"author": "皇甫冉", "desc": "皇甫冉，字茂政。约唐玄宗开元五年（公元717年）出生，卒于唐代宗大历五年（公元770年），润州（今镇江）丹阳人，著名诗人。先世居甘肃泾州。天宝十五年进士。曾官无锡尉，大历初入河南节度使王缙幕，终左拾遗、右补阙。其诗清新飘逸，多飘泊之感。► 252篇诗文", "story": ""},


{"author": "宋之问", "desc": "宋之问（约656 — 约712），字延清，名少连，汉族，汾州（今山西汾阳市）人，初唐时期的诗人，与沈佺期并称“沈宋”。唐高宗上元二年（675），进士及第，当时掌握实权的是武则天，富有才学的宋之问深得赏识，被召入文学馆，不久出授洛州参军，永隆元年（681）， 与杨炯一起进入崇文馆任学士。与陈子昂、卢藏用、司马承祯、王适、毕构、李白、孟浩然、王维、贺知章称为仙宗十友。► 218篇诗文", "story": "因诗杀亲　　宋之问有一个外甥名叫刘希夷，与宋之问年龄相仿，中过进士但无心仕途，也是一位诗人。有一次，刘希夷写了一首题为《代悲白头翁》的诗，诗云：“洛阳城东桃李花，飞来飞去落谁家？洛阳女儿惜颜色，行逢落花长叹息。今年花落颜色改，明年花开复谁在？已见松柏摧为薪，更闻桑田变成海。古人无复洛城东，今人还对落花风。年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。寄言全盛红颜子，应怜半死白头翁。此翁白头真可怜，伊昔红颜美少年。公子王孙芳树下，清歌妙舞落花前。光禄池台生锦绣，将军楼阁画神仙。一朝卧病无相识，三春行乐在谁边？宛转蛾眉能几时，须臾鹤发乱如丝。但看古来歌舞地，惟有黄昏鸟雀悲。” 宋之问看到外甥这首尚未公之于众的诗后，赞不绝口，尤其喜爱诗中“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同”这两句。宋之问请求外甥将这首诗让给自己，刘希夷起初答应了，可不久又反悔，因为他实在难以割爱。宋之问恼羞成怒，为了将此诗据为己有，竟然命令家奴用土袋将外甥活活压死，可怜才华横溢的诗人刘希夷去世时还不到30岁。于是在《全唐诗》中出现了一个奇怪的现象：在刘希夷名下，收录了这首诗，题为《代悲白头翁》；在宋之问名下，也收录了这首诗，只是改了一下标题，将“洛阳女儿惜颜色”一句中的“洛阳”二字改成了“幽闺”，其余诗句一模一样。卖友求荣　　唐中宗神龙元年，太子李显复位，深得武则天宠爱的张易之、张昌宗兄弟被杀，宋之问作为张氏兄弟的党羽被贬为泷州（今广东罗定）参军。没过多长时间，他难以忍受岭南蛮荒之地的生活，竟然瞒着朝廷，偷偷逃回了洛阳，藏匿于好友张仲之家中。当时虽然武则天已死，但武姓残余势力仍在，武三思等人依然声势显赫，包括张仲之在内的一些朝廷大臣对此愤恨不已。一天，张仲之正与人密谋杀掉武三思，宋之问听到后立即派侄子前去告发，结果张仲之全家被杀。宋之问卖友求荣，依附武三思，不但其擅自逃回洛阳一事没有被追究，反而被提拔为鸿胪主簿，后又改任考功员外郎。其所作所为，为时人所不齿。逢迎谄媚　　武则天大权在握后，由于宋之问经常写一些歌功颂德的诗逗得武则天眉开眼笑，因此得以任用。宋之问曾被任命为尚方监丞，负责管理各工种的制造、供应、生产等政务，不久又进入奉宸院，担任左奉宸内供奉的官职。奉宸院说穿了就是武则天的后宫，里面供养的尽是一些从各地挑选而来的年轻美貌的男子，以备女皇享用。据说宋之问“伟仪貌，雄于辩”，自然是奉宸院的合适人选。当时武则天的男宠是张易之、张昌宗兄弟，两人倚仗女皇的宠爱，飞扬跋扈，权倾一时，连武承嗣、武三思等朝廷重臣都巴结他俩。宋之问不甘落后，放下文人的自尊和清高，竭力巴结张氏兄弟，极尽谄媚之能事，据说还替张氏兄弟提过尿壶。作为左奉宸内供奉，宋之问做梦都渴望像张氏兄弟那样得到武则天的宠爱，爬上女皇的龙床，于是来了个毛遂自荐，写了一首艳诗献给女皇。武则天读后赞不绝口，待宋之问离开后，却对身边人说：“这个宋之问，的确是难遇之才，只是他口臭熏人，让朕无法忍受。”由于口臭，宋之问的美梦化作了泡影。 ▲"},


{"author": "韩翃", "desc": "韩翃，唐代诗人。字君平，南阳（今河南南阳）人。是“大历十才子”之一。天宝13年（754）考中进士，宝应年间在淄青节度使侯希逸幕府中任从事，后随侯希逸回朝，闲居长安十年。建中年间，因作《寒食》诗被唐德宗所赏识，因而被提拔为中书舍人。韩翃诗笔法轻巧，写景别致，在当时传诵很广。► 176篇诗文", "story": ""},


{"author": "李益", "desc": "李益(约750—约830)， 唐代诗人，字君虞，祖籍凉州姑臧（今甘肃武威市凉州区），后迁河南郑州。大历四年(769)进士，初任郑县尉，久不得升迁，建中四年(783)登书判拔萃科。因仕途失意，后弃官在燕赵一带漫游。以边塞诗作名世，擅长绝句，尤其工于七绝。► 186篇诗文", "story": "　　诗风豪放明快，尤以边塞诗为有名。他是中唐边塞诗的代表诗人。　　《送辽阳使还军》、《夜上受降城闻笛》2首，当时广为传唱。其边塞诗虽不乏壮词，但偏于感伤，主要抒写边地士卒久戍思归的怨望心情，不复有盛唐边塞诗的豪迈乐观情调。他擅长绝句，尤工七绝，名篇如《夜上西城》、《从军北征》、《受降》、《春夜闻笛》等。其律体亦不乏名篇，如五律《喜见外弟又言别》“问姓惊初见，称名忆旧容”，是历代传诵的名句。七律《同崔邠登鹳雀楼》、《过五原胡儿饮马泉》（又名《盐州过胡儿饮马泉》）等，均属佳作。今存《李益集》2卷，《李君虞诗集》2卷，《二酉堂丛书》本《李尚书诗集》1卷。　　益长于歌诗，贞元末，与宗人李贺齐名。每作一篇，教坊乐人以赂求取，唱为供奉歌辞。其《征人歌》、《早行篇》，好事者画为屏障。其最著名的代表作为《江南词》和《夜上受降城闻笛》，前者写一思妇因丈夫是瞿塘商贾，“重利轻别离”，每天不得相聚，因此不由得暗中后悔：“早知潮有信，嫁与弄潮儿”（早知道还不如嫁给弄潮儿呢！毕竟潮水的涨落有确定的时刻，与弄潮儿总还能朝夕厮守，比作商贾之妇强多了），心理描写可谓传神入微矣；后者写受降城上的戍边将士的思乡之情，“不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡”，芦管悠扬激起乡思悠长，读来令人同情感伤。集一卷，今编诗二卷（全唐诗中卷第二百八十二和二百八十三）。 ▲"},


{"author": "司空图", "desc": "司空图（837～908）晚唐诗人、诗论家。字表圣，自号知非子，又号耐辱居士。祖籍临淮（今安徽泗县东南），自幼随家迁居河中虞乡（今山西永济）。唐懿宗咸通十年（869年）应试，擢进士上第，天复四年（904年），朱全忠召为礼部尚书，司空图佯装老朽不任事，被放还。后梁开平二年（908年），唐哀帝被弑，他绝食而死，终年七十二岁。司空图成就主要在诗论，《二十四诗品》为不朽之作。《全唐诗》收诗三卷。► 259篇诗文", "story": "仕宦　　司空图做过唐朝的知制诰，中书舍人。出生于一个中等官吏之家，其曾祖父、祖父和父亲都官至郎中。史称司空图少有文才，但不见称于乡里，后来以文章为绛州刺史王凝所赏识。王凝回朝任礼部侍郎，知贡举，司空图于唐懿宗咸通十年（公元 869年）应试，擢进士上第，时年三十三岁，受到王凝赞许，名声益振。不久，王凝因事被贬为商州刺史，司空图感于知遇之恩，主动表请随行。唐僖宗乾符四年（ 877年），王凝出任宣歙观察使，召请他为幕府。第二年，朝廷授司空图殿中侍御史，他因不忍离开王凝，拖延逾期，被左迁为光禄寺主薄，分司东都洛阳。当时卢携罢相，正居于洛阳，对他的才华和为人很爱重，常相往来共游。有一次，卢携经过司空图的宅第，在壁上题了一首诗称赞他说：“姓氏司空贵，官班御史卑。老夫如且在，不用念屯奇。”后来，卢携回朝复相，召司空图为礼部员外郎，寻迁郎中。　　唐僖宗广明元年（ 880年），黄巢起义军攻入长安。司空图的弟弟有个奴仆叫段章，参加了黄巢起义，曾热情地向他宣传起义军的各种好处，劝他往迎起义军，他不肯，便回到故乡河中。后来他听说僖宗在凤翔，便入拜见，被封为知制诰、中书舍人。广明二年，僖宗逃到成都，他追随未及，又回到河中。从这时起直到他去世的二十多年时间，司空图基本上是过着一种消极的隐居生活，他的大部分诗歌和诗论也是在这一时期写成的。隐退　　司空图出身于官僚地主阶级家庭，又处在黄巢起义和唐王朝行将覆灭的时代，在历史的大动荡中，他没有勇气面对现实，就采取避世隐退的人生态度。回乡以后，他既不同百姓往来，也不与官府联络，而是“将取一壶闲日月，长歌深入武陵溪”（《丁未岁归王官谷》），“侬家自有麒麟阁，第一功名只赏诗。”（《力疾山下吴村看杏花》）当时王重荣兄弟镇守汉中，很仰慕他的名声，常多馈赠，他都拒绝不纳，后骗他作碑文，并赠绢数千匹，司空图就把绢堆放在虞乡市上，任众人取用。后来他定居在中条山王官谷的先人别墅，在这“泉石林亭，颇称幽栖之趣”的“世外桃源”里，每日与高僧、名士吟咏为乐。唐昭宗即位，曾先后数次召他入朝，拜舍人、谏议大夫、户部侍郎、兵部侍郎等职，他都以老病，坚辞不受。为此，他在王官谷庄园特地修了一个亭子，取名叫“休休亭”，并写了一篇《休休亭记》以明其志：“休，美也。既休而美具。谓其才，一宜休也；揣其分，二宜休也；耄而聩，三宜休也。而又少而坠，长而率，老而迂，是三者皆非济时之用，则又宜休也。”还自号“知非子”、“耐辱居士”，又作了一首《耐辱居士歌》，反复咏叹“休休休，莫莫莫”，表示自己“宁处不出”的心志。殉唐　　天复四年（ 904年），朱全忠扶持朝政，迁都洛阳，召司空图为礼部尚书，他佯装老朽不任事，被放还。开平二年（908年），哀帝被弑，他绝食，呕血而卒，终年七十二岁。 ▲"},


{"author": "张说", "desc": "张说(667年～730年) 唐代文学家，诗人，政治家。字道济，一字说之。原籍范阳（今河北涿县），世居河东（今山西永济），徙家洛阳。► 306篇诗文", "story": "　　张说入朝为官时，武则天的两个内宠张昌宗、张易之兄弟权倾朝野，多为不法。满朝官员中只有出名的硬汉宰相魏元忠不怕他们的淫威。张氏兄弟对魏元忠恨得要死，千方百计想把魏元忠除掉。他们在太后面前诬告魏元忠，说魏元忠在背后议论：太后老了，不如跟太子靠得住。武则天一听就火了，把魏元忠打进了牢监，准备亲自审讯，并且要张昌宗他们两人当面揭发。　　张昌宗恐怕辩不过魏元忠，就偷偷地去找魏元忠的部下张说，要张说作伪证，并且许诺说，只要张说答应，将来就提拔他。　　第二天，武则天上朝，召集太子和宰相，让张昌宗和魏元忠当面对质。魏元忠说什么也不承认有这回事。两人争论了半天，没有结果。张昌宗说：“张说亲耳听到魏元忠说过这些话，可以找他来作证。”武则天立刻传令张说进宫，张说进了朝堂。武则天问他说：“你听到魏元忠诽谤朝廷的话了吗?” 魏元忠一见张说进来，就高声叫起来说：“张说，你想跟张昌宗一起诬陷人吗?”张说回过头来哼了一声说：“魏公枉做宰相，竟说出这种不懂道理的话来。”张昌宗一看张说的话不对头，就在旁边催促他，说：“你别去管他，快来作证。”张说向武则天说：“陛下请看，在陛下面前，他还这样胁迫我，可以想象他在宫外是怎样作威作福了。现在我不能不实说，我确实没听魏元忠说过反对陛下的话，只是张昌宗逼我做伪证罢了。”　　武则天是个聪明人，听了张说的答话，知道魏元忠的确冤枉，但是她又不愿张昌宗他们下不了台阶，就骂张说说：“你真是反复无常的小人。”说着，就命令侍从把张说抓起来。以后，武则天又派人审讯张说。张说横下一条心，咬定他没有听到魏元忠说过谋反的话。因此，张说在朝廷大臣中获得了很高的声誉。 ▲"},


{"author": "卢照邻", "desc": "卢照邻，初唐诗人。字升之，自号幽忧子，汉族，幽州范阳（治今河北省涿州市）人，其生卒年史无明载，卢照邻望族出身，曾为王府典签，又出任益州新都（今四川成都附近）尉，在文学上，他与王勃、杨炯、骆宾王以文词齐名，世称“王杨卢骆”，号为“初唐四杰”。有7卷本的《卢升之集》、明张燮辑注的《幽忧子集》存世。卢照邻尤工诗歌骈文，以歌行体为佳，不少佳句传颂不绝，如“得成比目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙”等，更被后人誉为经典。► 126篇诗文", "story": "　　卢照邻小的时候非常聪明，获得赏识，获得提升，一直到都尉。但他患了“风疾”（可能是小儿麻痹症或痳疯病），因此不得不退职。　　孙思邈曾悉心为卢照邻调治风疾，照邻问曰：“高医愈疾，奈何？”思邈答：“天有四时五行，寒暑迭居，和为雨，怒为风，凝为雨霜，张为虹霓，天常数也。人之四支五藏，一觉一寐，吐纳往来，流为荣卫，章为气色，发为音声，人常数也。阳用其形，阴用其精，天人所同也。”　　虽然他还试图做门客，但后来他的病越来越严重，双脚萎缩，一只手也残废了。他买了几十亩地来养老，但终因疾病的痛苦，决定与亲属道别，投颍水自杀。由于卢照邻投江自尽的同一年，他的师父孙思邈逝世，于是也有人认为，卢照邻是为了追随他的师傅而去的。▲"},


{"author": "李世民", "desc": "唐太宗李世民（599年－649年），唐朝第二位皇帝，在位23年，年号贞观。名字取意“济世安民”，陇西成纪人（今甘肃天水市秦安县）。唐太宗李世民不仅是著名的政治家、军事家，还是一位书法家和诗人。唐太宗开创了著名的贞观之治，被各族人民尊称为天可汗，为后来唐朝全盛时期的开元盛世奠定了重要基础，为后世明君之典范。庙号太宗，谥号文武大圣大广孝皇帝，葬于昭陵。► 94篇诗文", "story": "早年经历　　李世民于公元598年（隋文帝开皇十七年）农历十二月戊午日（一说公元599年，开皇十八年十二月戊午日），出生在武功的李家别馆，父亲是时任隋朝官员的李渊，母亲是北周皇族窦氏。李世民4岁的时候，家里来了一位自称会相面的书生，对其父李渊说：“您是贵人，而且您有贵子。”当见到李世民时，书生竟说：“龙凤之姿，天日之表，等到二十岁时，必能济世安民。”李渊便采“济世安民”之义为儿子取名为“世民”。童年时代的李世民聪明果断，不拘小节，接受儒家教育，学习武术，擅长骑射。　　公元613年（隋炀帝大业九年），李世民娶高士廉的外甥女长孙氏为妻。公元615年（大业十一年），李世民参加云定兴的军队，去雁门关营救被突厥人围困的隋炀帝。　　公元616年（大业十二年），父亲李渊出任晋阳留守，李世民跟随到太原并随父多次出征，平服发生在今山西省内的各种叛乱和抗击东突厥人的入侵。晋阳起兵　　公元617年（义宁元年），李世民鼓动父亲李渊起兵反隋，是为晋阳起兵。李渊封李世民为敦煌郡公、右领军大都督，统帅右三军，起兵攻入长安，并且灭隋。李世民官拜光禄大夫、唐国内史，徙封秦国公，食邑万户。　　公元617年（义宁元年）农历十二月，李世民为右元帅，徙封赵国公，率兵十万进攻隋朝的东都洛阳，不克而还，设三路伏兵于三王陵，击败隋将段达。公元618年（武德元年）农历五月，李渊废黜杨侑，称帝，改国号为唐，封李世民为尚书令、右翊卫大将军，进封秦王。四方征战　　唐朝建立后，疆土只限于关中和河东一带，尚未完全统治全国，因此，李世民经常出征，逐步消灭各地割据势力。自公元618年（武德元年）起，李世民亲自参与四场大战役。　　●其一，破薛举，浅水原之战平定陇西薛仁杲（薛举之子），铲除了唐朝来自西方的威胁。　　●其二，击败宋金刚、刘武周，收复并、汾失地，巩固唐朝的北方。　　●其三，在虎牢之战中，一举歼灭中原两大割据势力：河南王世充和河北窦建德集团，使唐朝取得了华北的统治权。　　●其四，重创窦建德余部刘黑闼和山东的徐圆朗。　　自此李世民威望日隆，尤其是在虎牢之战后班师返京时，受到长安军民的隆重欢迎。公元621年（武德四年）农历十月，封为天策上将，领司徒、陕东道大行台尚书令，位在王公上，食邑增至三万户。李渊又下诏特许天策府自置官属，李世民因此开设文学馆，收揽四方彦士入馆备询顾问，文学馆与秦王府相结合，俨然形成一个小政府机构。玄武之变　　太原起兵是李世民的谋略，李渊曾答应他事成之后立他为太子，但李渊建立唐朝后，立李建成为太子。天下平定后，李世民功名日盛，李建成随即联合李元吉，排挤李世民。李渊的优柔寡断，也使朝中政令相互冲突，加速了诸子的兵戎相见。　　长兄皇太子李建成知道李世民终不肯屈为人臣，而李世民也认为是自己奠下唐朝开国的基业，遂与李建成、四弟齐王李元吉猜忌日深，两派大臣之间互相倾轧。李建成曾经下毒谋害李世民。其中宰相裴寂、谋士王珪、魏徵、东宫卫士将领薛万彻等追随李建成、李元吉。　　秦府谋士杜如晦、房玄龄，将领秦叔宝、尉迟敬德、段志玄、侯君集、王君廓等跟从李世民。宰相陈叔达、朝臣长孙无忌等暗中支援李世民。其余将领李靖、徐世勣，大臣宇文士及等保持中立。　　公元626年（武德九年），突厥侵犯唐边境，李建成向李渊建议，由李元吉做统帅出征突厥。在太子的东宫中担任率更丞（主管计时的官员）职位的王晊，已被秦王李世民收买，成为李世民在东宫的眼线，他悄悄告诉李世民：“李建成想借此控制秦王的兵马，并准备在昆明池设伏兵杀秦王。”于是李世民决定先发制人。　　公元626年7月2日（武德九年六月初四庚申日），李世民在帝都长安城宫城玄武门附近射杀皇太子李建成、齐王李元吉，史称“玄武门之变”。事后，李世民杀李建成、李元吉诸子，并将他们从宗籍中除名。李渊让出军政大权给予秦王李世民，三天后（六月初七癸亥日，公元626年7月5日），李世民被立为皇太子，下诏曰：“自今以后军国事务，无论大小悉数委任太子处决，然后奏闻皇帝”。　　公元626年9月4日（武德九年八月初九甲子日），李渊退位称太上皇，禅位于李世民。李世民登基为帝，次年改元贞观。贞观之治　　因隋末战争而人口锐减，公元628年（贞观二年），唐朝只有二百九十万户人口，李世民经常以亡隋为戒，注意叮咛自我克制欲望，嘱咐臣下莫恐上不悦而停止进谏，励精图治，在政治上，既往不咎，知人善任，从谏如流，整饬吏治；经济上，薄赋尚俭，为政谨慎；亦致力复兴文教，令隋末动荡之局得以稳定下来。　　李世民十分重视吏治的清明，曾命房玄龄省并冗员，派李靖等13名黜陟大使巡察全国，考察风评；又亲自选派都督、刺史等地方官，并将其功过写在宫内屏风上，作为升降奖惩的依据。另又规定五品以上的京官轮流值宿中书省，以便随时廷见，垂询民间疾苦和施政得失，百官遂自励廉能，直接提高政府效率。　　在军事上，李世民多次对外用兵，先后平定突厥、薜延陀、回纥、高昌、焉耆、龟兹、吐谷浑等，由是唐朝声威远播，四方宾服。　　经李世民君臣二十三年的努力，社会安定、经济恢复并稳定发展，对外武功显赫，至公元652年（唐高宗永徽三年），人口达到三百八十万户，奠下了唐高宗、武则天、唐玄宗年间大唐盛世的基础，史称贞观之治。 帝范教子　　公元643年（贞观十七年）四月，太子李承乾以谋反之罪被废，唐太宗遂将其第九子晋王李治立为太子，并对太子严加教管。晚年李世民著《帝范》一书以教戒太子李治，总结了他的施政经验，同时自评一生功过。　　公元648年（贞观二十二年）正月，唐太宗将他撰写的《帝范》十二篇颁赐给太子李治，并对其告诫说：“你应当以古代的圣哲贤王为师，像我这样，是绝对不能效法的。因为如果取法于上，只能仅得其中，要是取法于中，就只能仅得其下了。我自从登基以来，所犯过失是很多的：锦绣珠玉不绝于前，宫室台榭屡有兴作，犬马鹰隼无远不致，行游四方供顿烦劳。所有这些，都是我所犯的最大过失，千万不要把我作榜样去效法。”因病去世　　公元649年（贞观二十三年），唐太宗生病（一说是服用天竺长生药导致暴疾），医治最终无效，命李治到金掖门代理国事。　　公元649年7月10日（贞观二十三年五月廿六己巳日），太宗驾崩于终南山上的翠微宫含风殿。初谥文皇帝，庙号太宗，葬于昭陵。　　公元674年（唐高宗上元元年）加谥文武圣皇帝，公元749年（唐玄宗天宝八年）加谥文武大圣皇帝，公元754年（天宝十三年））加谥文武大圣大广孝皇帝。▲"},


{"author": "吴融", "desc": "吴融，唐代诗人。字子华，越州山阴（今浙江绍兴）人。吴融生于唐宣宗大中四年（850），卒于唐昭宗天复三年（903），享年五十四岁。他生当晚唐后期，一个较前期更为混乱、矛盾、黑暗的时代，他死后三年，曾经盛极一时的大唐帝国也就走入历史了，因此，吴融可以说是整个大唐帝国走向灭亡的见证者之一。► 301篇诗文", "story": "　　吴融对于诗歌的思想，最直接的表现在他为贯休所写的〈禅月集序〉中，全篇序文大致前半叙写他对诗歌的看法，后半描述贯休行止以及他与贯休的交谊，其文曰：　　夫诗之作者，善善则咏颂之，恶恶则风刺之，茍不能本此二者，韵虽甚切，犹土木偶不生于气血，何所尚哉？自风雅之道息，为五言七言诗者，皆率拘以句度属对焉。既有所拘，则演情叙事不尽矣。且歌与诗，其道一也。然诗之所拘悉无之，足得于意，取非常语，语非常意，意又尽则为善矣。国朝为能歌诗者不少，独李太白为称首，盖气骨高举，不失颂咏风刺之道。厥后白乐天为讽谏五十篇，亦一时之奇逸极言。昔张为作诗图五层，以白氏为广大教化主，不错矣。至于李长吉以降，皆以刻削峭拔飞动文彩为第一流，而下笔不在洞房蛾眉神仙诡怪之间，则掷之不顾。迩来相&shy; 学者，靡漫浸淫，困不知变，呜呼！亦风俗使然。君子萌一心，发一言，亦当有益于事，矧极思属词，得不动关于教化？（后略）　　综合此段文字所述，可以整理出吴融于诗歌有三个重要观念：重颂咏讽刺之道　　从吴融的三百零一首诗歌创作中，可以发现表现颂咏讽刺之道者，几乎在各种题材中，皆有出现。如前文「寄赠酬答」一类提到的〈赴阙次留献荆南成相公三十韵〉、〈寄尚颜师〉、〈赠方干处士歌〉等诗，皆是实践「善善则颂咏之」的作品，如〈赠蛖光上人草书歌〉“篆书朴，隶书俗，草圣贵在无羁束。江南有僧名蛖光，紫毫一管能颠狂。人家好壁试挥拂，瞬目已流三五行。摘如钩，挑如拨。斜如掌，回如斡。”在「登临游旅」一类中更是不乏批评、讽刺之作，如〈金桥感事〉一诗，就是他对朝廷错估情势，轻率用兵之事，委婉的表达批判之意，也透露出他希望与外族和平共处的反战思想；其它如〈华清宫二首〉、〈华清宫四首〉所表达的讽刺之意，更为强烈，如其〈华清宫四首〉之一：　　中原无鹿海无波，凤辇鸾旗出幸多。今日故宫归寂寞，太平功业在山河。　　诗中提到帝王出幸，实是讽刺安禄山乱起，明皇偕贵妃仓皇奔蜀，而晚唐僖宗也曾因黄巢之乱奔蜀，相似情境的重复上演，今昔对比，使得吴融的讽刺更加真实而深刻。 而「咏人、咏物」类中，〈平望蚊子二十六韵〉、〈卖花翁〉等诗，也都隐含深刻的讽刺，如其〈风雨吟〉诗云：　　官军扰人甚于贼，将臣怕死唯守城。又岂复忧朝庭苦弛慢，中官转纵横。李膺勾党即罹患，窦武忠谋又未行。又岂忧文臣尽遭束高阁，文教从今日萧索。（后略）　　诗中对于官逼民反，将臣怕死，宦官乱政，朋党为祸表达了他最深的忧虑，又对于忠良不行，文教不兴的情况感到忧愁。 诗歌表现讽颂之道，可上追至《诗经》的传统，吴融又特重「风雅之道」，显示吴融具有儒家的宗经思想。在这样的价值思想体系之下，又适逢晚唐的纷乱，吴融的诗歌确实能够切合「善善则颂咏之，恶恶则讽刺之」的思想，表现相当抢眼。尚实用教化之功　　吴融强调诗歌讽上化下的实用价值，显示他重视诗歌实用教化的功能，他重颂咏讽刺之道。而他在〈禅月集序〉中，提到白乐天的「讽谏五十篇」即指乐天的〈新乐府〉五十首，吴融美其为「一时奇逸极言」，这类讽刺的作品，正是白乐天自己最为看重的部分，吴融更同意张为将乐天列为「广大教化主」，显示吴融对于乐天诗歌能够实现教化大众之功能的赞赏，更有仿效乐天之作，如吴融的〈卖花翁〉一诗对富贵人家垄断春色的批判，正是模仿乐天〈新乐府－卖炭翁〉的题目和立意而作，内容则效乐天〈秦中吟十首－买花〉，且讽刺更为曲折委婉，却又直指重心。为了实现教化群众的功能，诗歌的俚俗、白话是很重要的，吴融虽有尚实用教化的想法，也确实作有不少讽刺味道浓厚、具实用价值的诗歌，但若以诗歌语言来衡量其教化大众之功效，吴融恐怕是微乎其微的。在其近体诗中，语言是相当雅化的，其着重声律、用典等艺术表现技巧，是跟随着晚唐文坛唯美文学风格而走的，诗虽不浓艳，却十分的文人化，他与罗隐、杜荀鹤、聂夷中等人一样生逢乱世，一样内心矛盾痛苦，不同的是罗隐等人诗尚俚俗质朴，作品多激愤浅切而吴融作诗偏好典雅精工，表现出较多凄恻哀婉的情调，因此，实用教化的功能是较不明显的。但这并不表示吴融全无语言浅白之作，其古体诗有些作品或字句的使用，就表现了俚俗浅白的风格，如〈首阳山〉：　　首阳山枕黄河水，上有两人曾饿死。不同天下人为非，兄弟相看自为是。　　遂令万古识君心，为臣贵义不贵身。精灵长在白云里，应笑随时饱死人。　　此诗用字平浅，无令人难解的用典或譬喻，直陈伯夷叔齐义不食周粟，饿死首阳山之事。「上有两人曾饿死」、「应笑随时饱死人」两句，更是白话得不能再白话了，全诗借首阳山咏怀古人古事，表达为人臣者，当有贵义不贵身的精神。又如上文所引〈赠蛖光上人草书歌〉云：「篆书朴，隶书俗，草圣贵在无羁束。江南有僧名蛖光，紫毫一管能颠狂」，以及〈赠广利大师歌〉：「化人之心固甚难，自化之心更不易。化人可以程限之，自化元须有其志。在心为志者何人，今日得之于广利。三十年前识师初，正见把笔学草书」云云，皆是用字简单，语句浅白之作。　　作为一个儒家色彩浓厚的诗人，儒家强调圣人教化的思想，对吴融是有一定影响力的，正因为儒家的政治教化、经世济民思想，让吴融在面对江河日下的晚唐国势时，始终没有逃离，最后卒于翰林承旨任内。重实斥诡怪之风　　吴融在〈禅月集序〉中，又表示了对李贺「刻削峭拔飞动文彩」及「洞房蛾眉神仙诡怪」诗风的不满，他认为「君子萌一心，发一言，亦当有益于事」，作诗亦然，怎能无关乎教化，因此，对于李贺「双鸾开镜秋水光，解鬟临镜立象床。一编香丝云撒地，玉钗落处无声腻」这样靡丽香艳，又或者如「呼星召鬼歆杯盘，山魅食时人森寒。终南日色低平湾，神兮长在有无间」这样神仙鬼怪之诗是十分排斥的。吴融较常表现的是个人的乡愁旅思，其诗写来淡泊清疏，含蓄的吐露凄凉的韵致，如〈雨后闻思归乐二首〉其一：　　山禽连夜叫，兼雨未尝休。尽道思归乐，应多离别愁。　　我家方旅食，故国在沧洲。闻此不能寐，青灯茆屋幽。　　全诗以听觉的描写为主轴，写吴融旅途中听闻山禽、细雨以及思归乐，思乡的愁绪就在这一连串声响的催化下涌现，使他彻夜难眠。又如〈忘忧花〉：　　繁红落尽始凄凉，直道忘忧也未忘。数朵殷红似春在，春愁特此系人肠。　　此诗用忘忧花为题，却写满腹愁肠，吴融的愁思，就在这强烈的对比中，倾泄出来。由此看来，吴融是多愁的，他对于身世飘零，报国无望的怅恨，反映在诗歌上，是将视野收束到自身以及身边所见所闻的小天地，在这个小天地中，他表现凄凉、淡泊、自嘲、矛盾等情绪。不似李贺因功名不遂又多病苦吟，诗歌表现进入「鬼境」。 然吴融自己或因与创作「香奁体」的韩偓同榜，又曾同任翰林，又或许受文坛唯美风气影响，也有一些较为艳丽的作品，如其和韩偓的〈无题〉三首、〈倒次元韵〉等。另外如〈赋得欲晓看妆面〉诗云：　　胧胧欲曙色，隐隐辨残妆。月始云中出，花犹雾里藏。　　眉边全失翠，额畔半留黄。转入金屏影，隈侵角枕光。　　有蝉隳鬓样，无燕着钗行。十二峰前梦，如何不断肠。　　描写清晨目睹女子前夜未卸的妆容，这种闺房绣阁才会有的旖旎景象，与「香奁体」是同调的。但是吴融的这类作品不到十首，数量相当有限。历来论者多将吴融与韩偓、唐彦谦并举，认为其诗风偏于绮丽，此论显然有欠公允。另外，从其交游中，也不难发现他重视文学当为现实服务的观念，其所往来者诸如罗隐、皮日休、陆龟蒙等人，对于诗歌都是主张揭露社会黑暗、直陈时弊的，诗歌表现更是尚俚俗、质朴、浅切，而且对政治社会批判的态度，比吴融有过之而无不及。再看到吴融的诗歌，其用典常援引《诗经》、《史记》、《左传》等书，可以推知其思想以经、史为主轴，而经学与史学又是最直接为封建政治服务的两大部门，因此，吴融强调诗歌的颂咏讽刺、现实教化功能，也就不难理解了。　　综合以上所述，可以知道吴融是一个继承传统儒家思想的文人，认为诗歌要具有「歌颂」及「讽刺」的两个作用，以反映国家政治的利弊得失和人民的生活疾苦，实现讽上化下的社会功能。也因此他反对脱离现实的神仙鬼怪、浮绝绮艳之作。▲"},


{"author": "李端", "desc": "李端（约737年—约784年），字正已，出身赵郡李氏东祖房，唐代诗人。是北齐文宣帝高洋皇后李祖娥的堂弟李孝贞六世孙。少居庐山，师事诗僧皎然。大历五年进士。曾任秘书省校书郎、杭州司马。晚年辞官隐居湖南衡山，自号衡岳幽人。今存《李端诗集》三卷。其诗多为应酬之作，多表现消极避世思想，个别作品对社会现实亦有所反映，一些写闺情的诗也清婉可诵，其风格与司空曙相似。李端是大历十才子之一。今存《李端诗集》三卷。其子李虞仲，官至兵部侍郎。► 252篇诗文", "story": ""},


{"author": "顾况", "desc": "顾况（生卒年不详），字逋翁，号华阳真逸（一说华阳真隐）。晚年自号悲翁，汉族，唐朝海盐人，（今在浙江海宁境内）人。唐代诗人、画家、鉴赏家。他一生官位不高，曾任著作郎，因作诗嘲讽得罪权贵，贬饶州司户参军。晚年隐居茅山，有《华阳集》行世。► 239篇诗文", "story": "　　唐朝大诗人顾况的诗句“愁见莺啼柳絮飞，上阳宫里断肠时。君畴不闭东流水，叶上题诗寄与谁？”（《叶上题诗从苑中流出》）被后人归纳一句著名的成语“红叶传情”，然而这却是诗人亲身经历的一段佳话轶事。相传在唐天宝年间的一个秋天，身在洛阳的年轻诗人顾况拾得从皇家宫女所居上阳宫水道流向下水池（今洛阳市西下池村）的一片红叶，叶面上有宫女题写的哀怨诗句“一入深宫里，年年不见春，聊题一片叶，寄与有情人。”（天宝宫人《题洛苑梧叶上》）。萌动爱意的诗人也赋诗一首写于红叶之上，并将这片红叶从上水池传进宫内，竟然真的和那位哀怨的宫女取得联系。此后顾况和这位宫女二人经常凭借红叶传送爱恋的心声。不久发生唐安史之乱（公元755年），官兵为抵挡叛军安禄山进行为期60天的“洛阳保卫战”最终失败，顾况趁战乱找到那位与他传诗的宫女逃出上阳宫，二人结为连理白头到老。从此红叶被视作坚贞不渝的爱情象征传咏至今。这段甜美的爱情故事也被称作“下池轶事”在洛阳古城流传。▲"},


{"author": "李绅", "desc": "李绅（772—846）汉族，亳州（今属安徽）人，生于乌程（今浙江湖州），长于润州无锡（今属江苏）。字公垂。27岁考中进士，补国子助教。与元稹、白居易交游甚密，他一生最闪光的部分在于诗歌，他是在文学史上产生过巨大影响的新乐府运动的参与者。作有《乐府新题》20首，已佚。著有《悯农》诗两首：“锄禾日当午，汗滴禾下土，谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。”脍炙人口，妇孺皆知，千古传诵。《全唐诗》存其诗四卷。► 138篇诗文", "story": ""},


{"author": "马戴", "desc": "马戴（799—869），字虞臣，唐定州曲阳（今陕西省华县）人。晚唐时期著名诗人。► 178篇诗文", "story": ""},


{"author": "张乔", "desc": "（生卒年不详)，今安徽贵池人，懿宗咸通中年进士，当时与许棠、郑谷、张宾等东南才子称“咸通十哲”黄巢起义时，隐居九华山以终。其诗多写山水自然，不乏清新之作诗清雅巧思，风格也似贾岛。► 307篇诗文", "story": ""},


{"author": "薛涛", "desc": "薛涛（约768～832年），唐代女诗人，字洪度。长安（今陕西西安）人。因父亲薛郧做官而来到蜀地，父亲死后薛涛居于成都。居成都时，成都的最高地方军政长官剑南西川节度使前后更换十一届，大多与薛涛有诗文往来。韦皋任节度使时，拟奏请唐德宗授薛涛以秘书省校书郎官衔，但因格于旧例，未能实现，但人们却称之为“女校书”。曾居浣花溪（今有浣花溪公园）上，制作桃红色小笺写诗，后人仿制，称“薛涛笺”。成都望江楼公园有薛涛墓。► 93篇诗文", "story": "　　薛涛与元稹一见钟情，当时薛涛已三十八岁，而元稹小薛涛十一岁。元稹9岁能文，16岁明经及第，24岁授秘书省校书郎，28岁举制科对策第一，官拜左拾遗。是中唐时期与白居易齐名的诗人，世称“元白”。　　当时，薛涛在诗坛已有盛名，令元稹十分仰慕，只恨无缘一面。直到元和四年（809）元稹任监察御史，奉使按察两川，才有机会托人与薛涛相识。三十八岁的薛涛，成熟且有魅力，才情俱备，年老色未衰，吸引了亡妻的元稹。二人一见如故，相见恨晚，共同赋诗吟词，好不惬意。　　薛涛已经38岁，对迎来送往的诗妓生涯早已颇感厌倦，见到元稹，即有托身相许之意。她还作过一首诗《池上双鸟》：双栖绿池上，朝暮共飞还；更忙将趋日，同心莲叶间，表达了她追求真情挚爱愿与元稹双宿双飞的愿望。然而此一段缠绵缱绻的情感，却因数月后元稹离蜀返京，从此天涯两分。　　薛涛在《赠远》诗中是这样描绘的：“知君未转秦关骑，日照千门掩袖啼。闺阁不知戎马事，月高还上望夫楼。”大约两人分手之际，元稹曾答应过了却公事之后，会再来成都与薛涛团聚。但世事难测，实际情形并不如约定的那样，元稹后来仕途坎坷，官无定所，在后来频繁的调动之中，原本比薛涛年轻的元稹，自然不能坚守爱情，加之唐代官吏与妓女交往并无禁令，元之移情别恋，也就在所难免。尽管分手之后，两人也还保持文墨往来，但在元稹一面，似乎只是应付，并非如当日之信誓旦旦了。薛涛只有远望长安，掩袖悲叹，像所有盼望丈夫归来的妻子，在月缺月圆的时候，登楼寄托一份怀旧的哀思。　　就中国文学史而言，两人也许算得一段佳话；但从薛涛个人的角度来说，却是一幕遥远凄清的回忆。薛涛悒郁寡欢，终身未嫁。▲"},


{"author": "司空曙", "desc": "司空曙（生卒年不详），字文初（《唐才子传》作文明，此从《新唐书》），广平府（今河北省永年县。唐时广平府辖区为现在的广平县和永年县等。依《永年县志》记载，司空曙为今天的永年县）人，唐朝诗人，约唐代宗大历初前后在世。司空曙为人磊落有奇才，与李约为至交。他是大历十才子之一，同时期作家有卢纶，钱起，韩翃等。他的诗多幽凄情调，间写乱后的心情。诗中常有好句，如后世传诵的“乍见翻疑梦，相悲各问年”，像是不很着力，却是常人心中所有。► 173篇诗文", "story": ""},


{"author": "戎昱", "desc": "戎昱，(744～800)唐代诗人。荆州（今湖北江陵）人，郡望扶风（今属陕西）。少年举进士落第，游名都山川，后中进士。宝应元年(762)，从滑州、洛阳西行，经华阴，遇见王季友，同赋《苦哉行》。大历二年(767)秋回故乡，在荆南节度使卫伯玉幕府中任从事。后流寓湖南，为潭州刺史崔瓘、桂州刺史李昌巙幕僚。建中三年(782)居长安，任侍御史。翌年贬为辰州刺史。后又任虔州刺史。晚年在湖南零陵任职，流寓桂州而终。中唐前期比较注重反映现实的诗人之一。名作《苦哉行》写战争给人民带来灾难。羁旅游宦、感伤身世的作品以《桂州腊夜》较有名。► 118篇诗文", "story": ""},


{"author": "王翰", "desc": "王翰（公元687年~726年），字子羽，并州晋阳（今山西太原市）人，唐代边塞诗人。与王昌龄同时期，王翰这样一个有才气的诗人，其集不传。其诗载于《全唐诗》的，仅有14首。登进士第，举直言极谏，调昌乐尉。复举超拔群类，召为秘书正字。擢通事舍人、驾部员外。出为汝州长史，改仙州别驾。► 527篇诗文", "story": "　　根据两唐书本传，王翰少年时豪健恃才，性格豪放，倜傥不羁，登进士第后，仍然每日以饮酒为事。其登第的时间，《唐才子传》云为景云元年（ 710年），徐松《登科记考》云为景云二年。徐松所考，不为无理，今人傅璇琮先生《唐代诗人丛考·王翰考》以之为景云元年登第。　　《旧唐书》本传中记载说：王翰登第后，“并州长史张惠贞奇其才，礼接甚厚，翰感之，撰乐词以叙情，于席上自唱自舞，神气豪迈。张说镇并州，礼翰益至。”张嘉贞任并州长史，在开元四年（ 716年）至开元八年（ 720年），这段时间，王翰未担任官职，居住本乡太原，受到张嘉贞的礼遇。张嘉贞入朝后，张说为并州长史。张说开元八、九年为并州长史时，王翰曾举直言极谏、超拔群类等制科，又一度调为昌乐县尉。　　开元九年（ 721年）张说入朝为相，在张说荐引下，王翰即于本年或次年上半年入朝任秘书正字之职，又擢驾部员外郎。　张说当时不但在政治上居宰相之位，而且是一个有成就的诗人，在文坛上俨然是一宗主，尤重词学之士。由于他的汲引，一批文人学士如张九龄、贺知章等常游其门，王翰也在其中，因此得与张九龄等名诗人交往。　　王翰家资富饶，性格豪放不羁，以至后来还是“枥多名马，家有妓乐”，“发言立意，自比王侯。颐指侪类，人多嫉之。”因此张说罢相后，王翰便出为汝州长史，改仙州别驾。虽已遭逢如此，但他到仙州后，还是“日聚英豪，从禽击鼓，恣为欢赏”。于是，又被贬为道州司马，未至道州而卒于途中。卒年，据今人傅璇琮所考，约在开元中。　　王翰仕途不得意，吃亏在他的豪放不羁的性格。而他的这种性格，却有助于成为一个名诗人。他的诗，感情奔放，词华流丽，为人所爱。《凉州词》为历代传诵之作：“葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回！”当时著名学者徐坚与张说品论文坛人物，问张说今之后进，文词孰贤，张说有“王翰之文，有如琼林玉--”等语，知其文亦为时人所重。杜华亦为当时学士，其母崔氏云：“吾闻孟母三迁。吾今欲卜居，使汝与王翰为邻，足矣！”于此可见王翰当时才名。　　令人惋惜的是，王翰这样一个有才气的诗人，其集不传。据《旧唐书》本传和《新唐书·艺文志》载，王翰有文集十卷，宋代已不传，晁公武、陈振孙二家都未著录。令其诗载于《全唐诗》者，只有14首。▲"},


{"author": "张继", "desc": "张继（约715~约779）字懿孙，汉族，襄州人（今湖北襄阳人）。唐代诗人，他的生平不甚可知。据诸家记录，仅知他是天宝十二年（公元七五三年）的进士。大历中，以检校祠部员外郎为洪州（今江西南昌市）盐铁判官。他的诗爽朗激越，不事雕琢，比兴幽深，事理双切，对后世颇有影响。但可惜流传下来的不到50首。他的最著名的诗是《枫桥夜泊》。► 53篇诗文", "story": "　　张继博览有识，好谈论，知治体。与皇甫冉交，情逾昆弟。天宝十二年，（公元七五三年）登进士。然铨选落第，归乡。唐代宗李豫宝应元年（公元762年）10月，政府军收复两京，张继被录用为员外郎征西府中供差遣，从此弃笔从戎，后入内为检校员外郎又提升检校郎中，最后为盐铁判官。分掌财赋于洪州。大历末年张继上任盐铁判官仅一年多即病逝于任上，其友人刘长卿作悼诗《哭张员外继》曰：“世难愁归路，家贫缓葬期”可见其清廉正直，后来其妻亦殁于其地。张继有诗集《张祠部诗集》一部流传后世，为文不事雕琢，其中以《枫桥夜泊》一首最著名。　　高仲武评张继的诗：「事理双切」，「比兴深矣」，「不雕而自饰，丰姿清迥，有道者风。」他的诗不但「有道者风」，也颇有「禅味」，这是当时士大夫崇尚儒、道的普遍风气，他自也不例外。但他并无一般仕宦者的官僚习气，曾作感怀诗：「调与时人背，心将静者论，终年帝城里，不识五侯门」，他不逢迎权贵，与当时同是进士出身的诗人皇甫冉交情很好，时有往来。　　刘长卿有《哭张员外继》诗，自注云：“公及夫人忽悠金辉玉洁，都是诗人。高仲武编《中兴间气集》，选录至德元年至大历暮年诗人二十六家的诗一百三十二首，其中有张继诗三首。高仲武评云：“员外累代词伯，积习弓裘。其于为文，不自雕饰。及尔登第，秀发当时。诗体清迥，有道者风。如‘女停襄邑杼，农废汶阳耕’，可谓事理双切。又‘火燎原犹热，风摇海未平’，比兴深矣。”从评语看来，可知他家世代是诗人，现在我们已无法知道他是谁的子孙。他的诗见于《全唐诗》者，只有四十馀首，其中还混入了别人的诗。但宋人叶梦得曾说：“张继诗三十馀篇，余家有之，”(《石林诗话》)可知他的诗，在南宋时已仅存三十馀首了。　　在唐代诗人中，张继不是大家，恐怕也算不上名家，《唐诗品汇》把他的七言绝句列入“接武”一级中。如果千年绝唱《枫桥夜泊》诗没有流存下来，可能今天我们已忘记了他的名字。这首诗首先被选入《中兴间气集》，题目是《夜泊松江》。以后历代诗选，都收入此诗，直到《唐诗三百首》，使这首诗成为唐诗三百名篇之一，传诵于众口了。▲"},


{"author": "常建", "desc": "常建(708-765)，唐代诗人，字号不详，有说是邢台人或说长安（今陕西西安）人，开元十五年与王昌龄同榜进士，长仕宦不得意，来往山水名胜，过着一个很长时期的漫游生活。后移家隐居鄂渚。大历中，曾任盱眙尉。► 64篇诗文", "story": "　　盛唐诗派中有“王（维）、孟（浩然）、储（光羲）、常（建）”之称。他的诗现存57首，数量虽不多，《四库全书总目》称常建“卓然与王、孟抗行者，殆十之六七”。《河岳英灵集》中常建序称“建诗似初发通庄，却寻野径百里之外，方归大道。所以其旨远，其兴僻，佳句辄来，唯论意表，于如松际露微月，清光犹为君。又山光悦鸟性，潭影空人心。此例十数句，并可称警策。”　　盛唐山水诗大多歌咏隐逸情趣，都有一悠闲适意的情调，但各有独特风格和成就，常建最著名的 《题破山寺后禅院》是在优游中写会悟，但风格闲雅清警，艺术上和王维的高妙、孟浩然的平淡都不类同，确属独居一格。现江苏常熟虞山破山寺已成蓍名景点，全赖常建此诗以传。　　宋代欧阳修十分喜爱“曲径”两句，说“欲效其语作一联，久不可得，乃知造意者为难工也”。后来他在青州一处山斋宿息，亲身体验到“曲径”两句所写的意境情趣，更想写出那样的诗句，却仍然“莫获一言”。 ▲"},


{"author": "吕岩", "desc": "吕岩，也叫做吕洞宾。唐末、五代著名道士。名喦，号纯阳子，自称回道人。世称吕祖或纯阳祖师，为民间神话故事八仙之一。较早的宋代记载，称他为“关中逸人”或“关右人”，元代以后比较一致的说法，则为河中府蒲坂县永乐镇（今属山西芮城）人，或称世传为东平（治在今山东东平）人。► 132篇诗文", "story": ""},


{"author": "杨炯", "desc": "杨炯（650年－692年），汉族，弘农华阴（今属陕西）人，排行第七；唐朝诗人，初唐四杰之一。显庆六年（公元661年），年仅11岁的杨炯被举为神童，上元三年（676年）应制举及第，授校书郎。后又任崇文馆学士，迁詹事、司直。垂拱元年（685年），降官为梓州司法参军。天授元年（690年），任教于洛阳宫中习艺馆。如意元年（692年）秋后改任盈川县令，吏治以严酷著称，卒于任所。因此后人称他为“杨盈川”。► 36篇诗文", "story": "幼举神童　　杨炯幼年时就非常聪明博学，文采出众，唐显庆四年（659年），应弟子举及弟，被举神童，唐显庆五年（660年），杨炯时年十一，待制弘文馆，待制十六年。刚进弘文馆的时候，杨炯因为年轻，对出仕与否还不太经意。有了“予出身”的待遇，能在弘文馆“待制”，心里已经感到满足。但随着年岁的增长，阅历和学识的加深，“学而优则仕”的信念强烈地萌动起来，期间杨炯创作了《青苔赋》和《幽兰赋》表达自己渴望仕途，却怀才不遇的情志。秘府校书　　在弘文馆待制十六年后，杨炯于唐高宗上元三年（676年）在京应制举，补秘书省校书郎。据《新唐书·百官志》二载：秘书省有“校书郎十人，正九品上，正字四人，正九品下，掌雠校典籍，刊正文章。”心怀经国理想的杨炯，年近三十，才获得一个“雠校典籍”的九品小官，对自己仕途上的这种蹇滞不畅，杨炯心里很郁勃不平，期间创作了《浑天赋》，以示自己的情志。唐仪凤年间（676-679）。太常博士苏知己上表朝廷，建议公卿以下冕服制度重新议定。皇帝下令有司审议。杨炯写了《公卿以下冕服议》，回顾了古代典制，指出苏知己的建议为不经之论，使其建议未能得到皇帝的采纳。仕职东宫　　唐永隆二年（681年），经中书侍郎薛元超推荐杨炯为崇文馆学士，永淳元年（682年），杨炯被擢为太子（李显）詹事司直，充弘文馆学士，掌太子东宫庶务。杨炯从秘书省里过了六七年郁沉岁月后，终于从九品末僚一跃而成为太子詹事司直，而且还充任声望甚隆的崇文馆学士，开始了仕途上的一大腾跃，据《新唐书·百官志》载：东宫詹事府有“司直二人，正七品上，掌纠劾官僚及率府之兵。”詹事司直是太子的贴心官员，掌管东宫内务，职务颇为重要。面对这样一次仕途飞跃，杨炯的内心是兴奋的。期间创作了《庭菊赋》等文以表达自己喜悦的心情。贬谪梓州　　唐永淳三年（684年）九月，杨炯伯父杨德干的儿子杨神让，跟随徐敬业在扬州起兵讨伐武则天。事件平息之后，杨德干父子被杀，杨炯受到株连，于垂拱二年（686年），杨炯被贬到四川梓州（今四川三台县）担任了司法参军，结束了他在长安长达二十六年的安定生活。宫中教习　　唐天授元年（690年），杨炯秩满回到洛阳，武则天诏杨炯与宋之问分直习艺馆，掌管教习官人书算之类的工作。他虽因官职不高，心中抑郁，但却对武则天仍尽情颂扬。如意元年（692年）7月15日，宫中出盂兰盆，设斋分送各佛寺，武则天在洛南城门楼上与群臣观看。杨炯献上《盂兰盆赋》，称颂武则天“周命惟新”，并希望武则天作为“神圣皇帝”能够“任贤相，悖风俗、远佞人，措刑狱，省游宴……捐珠玑，宝菽粟，罢官之无事，恤人之不足”，成为帝王的楷模。终迹盈川　　唐如意元年（692年）冬，杨炯出任盈川（今浙江衢州）县令。约如意二年（693年），杨炯卒于任上。杨炯赴盈川令时，张说赠有《赠别杨盈川箴》，因历代史学家对《赠别杨盈川箴》的理解不同，造成杨炯任盈川令后有两种说法，一种说法是杨炯为政残酷，据《旧唐书》载：“炯至官，为政残酷，人吏动不如意，辄榜挞之。又所居府舍，多进士亭台，皆书榜额，为之美名，大为远近所笑。”另一种说法是杨炯亲政爱民，浙江省衢州市盈川村（原盈川故址），村边建有杨公祠一座，内有杨炯塑像，杨公祠内旧有对联：“当年遗手泽，盈川城外五棵青松；世代感贤令，泼水江旁千秋俎豆。”说明当地百姓，千百年来都是把杨炯当作“贤令”来奉祠的。如杨炯为政残酷，卒后不会有此贤名。▲"},


{"author": "朱庆馀", "desc": "朱庆馀，生卒年不详，名可久，以字行。越州（今浙江绍兴）人，宝历二年（826）进士，官至秘书省校书郎，见《唐诗纪事》卷四六、《唐才子传》卷六，《全唐诗》存其诗两卷。曾作《闺意献张水部》作为参加进士考试的“通榜”，增加中进士的机会。据说张籍读后大为赞赏，写诗回答他说：“越女新装出镜心，自知明艳更沉吟。 齐纨未足时人贵，一曲菱歌值万金。”于是朱庆馀声名大震。► 173篇诗文", "story": "　　在唐代，大凡参加进士考试的，有一个虽不成文但却颇为实用的风行性做法，那就是考生在试前往往凭着某位很有声望的人士引荐，致使他很快地便被主考官关注，从而顺利取得功名。当时流行着的所谓行卷，①亦即考生用自身的作品先行通过有关得力人士的揄扬并提高其知名度的做法，就是一个并不怎么好的社会风气下的产物；虽然其中真正有水平的才子，却也不在少数。　　这里要讲述的主人公委实是有真才实学的，他的诗作还被收入著名的诗歌选本《唐诗三百首》，然而，这作者的名字却是一个令人惶惑的谜。有说他名朱庆余，字可久的；②有说他名可久，字庆余，且以字行的；③当然，也有称“《唐书》作朱庆”的。④如今，我们就根据通行说法，称他“名朱可久，字庆余，以字行”当为可靠些——本文就以此来行文吧。另外，他的籍贯也有多种说法，有说他是浙江人，也有说他是福建人的；但我们从跟朱氏同时的诗人张籍、姚合等人的诗里看出，他当属浙江人无疑。　　在厘清这些看似题外的话之后，我们现在便可以“直奔主题”了。正在京城赶考的考生朱庆余跟著名诗人张籍有幸邂逅，两人在交谈后，张对朱的才学很是欣赏，遂让朱把新近所写的作品加上旧作一起拿来给他。朱从书囊中搜索出26篇诗文呈给张，张把它们放在自己怀里，便匆匆忙忙地走了。紧接着，张就对同僚们极力赞扬朱。由于张当时在社会上已有着很高的声望，许多人急忙把朱的作品缮写过来以便让自己吟诵；这好似现在人们购买某些流行歌曲碟片的那份劲头儿。因此，朱的名声刹那间便大振起来。　　然而，此前尽管已交过了诗文稿，但心中仍觉得并没有多少把握的朱庆余，在试后那段等候揭晓的日子里，不觉有些忐忑不安；不知该次考试他究竟能否被录取。于是，朱便写了一首题为《闺意》的七言绝句，把它呈给张籍来试探试探考试结果；当然，张大人如有可能讲句好话以便让朱顺利通过，那就再好不过了。⑤他这首用新婚夫妇那种旖旎风光里才会写出来的好诗，亦即上文便已提到的，其全篇云：　　洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。　　妆罢低声问夫婿：“画眉深浅入时无？”　　这诗里的舅姑是指公公和婆婆，也就是丈夫的父母了；为了讨取长辈的欢心，新媳妇可谓尽情打扮妥贴，以便在凌晨谒见时能取得“高分”。这无疑是朱庆余探问自己用心写就的诗文是否合式，以至于能否被主考官赏识而终被录取了。　　张籍看了朱庆余这首用婉转手法写就的诗作，不觉笑了一笑；有意思的是，轻捋着胡子沉吟着的张，随后也同样用美人来比拟考生这一委婉的手法来回答着考生朱君：　　越女新妆出镜心，自知明艳更沉吟。　　齐纨未足时人贵，一曲菱歌敌万金。⑥　　该诗的意思是说，您就不必担心了，像您这样有水平的考生，试官一定会青睐有加的。　　果然不出所料，已经得到张籍宣传和引荐的朱庆余，就在敬宗宝历二年（826年）一举考取了进士。但张籍这深深赏识人才的佳话，也得以永久地流传了下来，成为后人赏拔人才的绝佳范本。　　按：① 具见宋人程大昌《演繁露》。② 如《唐才子传》；但它说朱氏“以字行”，这分明跟事实不合。③如《新唐书·艺文志》等。④ 如《唐诗三百首》注；但这显然属于错误的引用。⑤ 诗题一作《近试上张水部》。水部指曾任水部员外郎一职的张籍，这是以官名借代人的修辞手法。⑥ 时人，一作“人间”。▲"},


{"author": "黄巢", "desc": "黄巢（820年－884年），曹州冤句（今山东菏泽西南）人，唐末农民起义领袖。黄巢出身盐商家庭，善于骑射，粗通笔墨，少有诗才，黄巢五岁时候便可对诗，但成年后却屡试不第。王仙芝起义前一年，关东发生了大旱，官吏强迫百姓缴租税，服差役，百姓走投无路，聚集黄巢周围，与唐廷官吏进行过多次武装冲突。十二月十三日，兵进长安，于含元殿即皇帝位，国号“大齐”，建元金统，大赦天下。中和四年（884年）六月十五日，黄巢败死狼虎谷。昭宗天复初年，黄巢侄子黄皓率残部流窜，在湖南为湘阴土豪邓进思伏杀，唐末农民起义结束。► 3篇诗文", "story": "正月十五挂红灯　　唐朝末期，黄巢带领起义军北上，攻打浑城。围城三天攻不下来，黄巢气坏了，指着城楼大骂，扬言攻破城池，定杀个鸡犬不留。　　这时，已经快过年了，下了一场大雪，天气很冷，士兵大多还没有换上冬服，黄巢知道硬攻要受损失，只好先把队伍拉到山里，等过了年再打。　　新年很快过去了，家家都在推米磨面，做汤圆，欢庆上元佳节。黄巢想，兵书说：“知己知彼，百战不殆。”我何不乘人们过节的时候，进城摸摸敌军的虚实，再定攻城之策。想到这里，他马上召集众家兄弟商量了一下，把义军交给师弟，自己挑上汤圆挑子出了大营，直向浑城走去。　　黄巢进了城门，一直奔西街。走不多远，见十字街前有一伙人正指指划划地看什么。刚好，这时对面来了个卖醋的老人，穿一身破棉袄棉裤，手里不住地敲着梆子。黄巢上前施礼说：“请问老人家，前面出了什么事？”老人打量一下黄巢，左右望望，把他拉到路边，低声说：“前两天黄巢带兵攻城不下，到山里去了，过几天还要来的。官家贴出告示，要百姓出人出粮，唉！要打大仗了。”　　两个人正说话，忽听一阵马蹄响，黄巢抬头一看，一队人马飞驰而来，当兵的边跑边嚷道：“众家百姓听着，黄巢进城了，现已四门紧闭，跑不了啦，有发现卖汤圆的马上报告。知情不报者诛灭九族！”　　黄巢知道军中出了叛徒，走露了消息，便扔下挑子往东跑，急急忙忙地钻进一个巷子里。进了一家院子，隐在门后。等马队过去，这才出来往北跑。没跑多远，又听见马蹄响，知道马队又回来了，他一转身钻进一个小院。　　黄巢插上门正要进屋，见一个老人从屋里走出来，正是十字街头跟自己说话的那个老人，急忙走过去说；。“老人家行行好，把我藏起来吧。”老人见了黄巢先是一愣，接着点点头答应了。　　这时，街上传来一阵急促的马蹄声，接着有人打门。老头着急了，话都顾不得说，急忙把黄巢领到后院，来到醋缸跟前，掀开缸盖让他钻进去，说：“客官，先委屈一下吧！”老人拿把扫帚刚要扫地，大门撞开了，十几个官兵闯进来，把老头围住。官兵头目说：“大白天，为啥插门？”老人说：“我怕小偷进来偷东西。”头目追问：“有个大汉，你把他藏在哪？”老人说：“我家大门插着，没人进来！”一头目骂道：“胡说！他明明钻到这儿来了。你不想活了！”老人说：“官爷，你不信，就请搜吧。”。头目下令去搜查，十几个官兵马上进屋，翻箱倒柜，乒乓一阵乱响，东西砸破了不少，醋缸也打破了两口，醋流满了院子，幸亏他们没接着翻。　　官兵走了，黄巢从缸里爬出来，见满院子都是碎缸片，老人惋惜地在缸前落泪。他忙走过去安慰说：“老人家不要哭了，过两天我赔你几口就是了。”　　老人站起来说：“客官，你快走吧，他们前边去了，找不到人还会回来的。”　　黄巢问：“老人家，天还不黑，到处都是官兵，我从哪里出城呢？”　　老人说：“你出了这条巷子，钻进对面院子，从后面出去便是天齐庙，你先在庙里藏着。天黑后，顺着城墙往南走，走出两丈多地有个豁口，你就从那儿出去吧。”黄巢见老人厚道诚实，便进一步打听说：“老人家，这座城有何妙处，黄巢十万大军攻了三天竞攻不破？”老人说：“客官有所不知，这城建在始皇时期，城墙又高又厚，上有滚木，两厢藏有弓箭手。”　　黄巢问：“那就没法了吗？”　　老人说：“要打城，不能从城门进，得从天齐庙的豁口进。”黄巢听了很高兴，转身要走，又回过身来问：“老人家，你知道我是谁吗？”老人犹豫了一下，说：“你是黄大将军。”黄巢说：“唐兵骂我杀人如麻，吃人不吐骨头，你不怕我吗？”老人说：“那是官家说的，官家能有好话吗？我们穷百姓正盼着你来呢。”黄巢听了很感动，想不到老百姓对自己这么敬重，就说：“老人家，你家有红纸吗？”老人说：“现成的没有，店铺里能买到的。”黄巢说：“你买几张红纸，扎个灯笼，正月十五挂在房檐上。”　　黄巢走后，老人把消息传给邻居，一传十，十传百，不久全城穷百姓都知道了，家家买红纸扎灯笼。　　黄巢回到大营，马上召集将士商量，到了夏历正月十五晚上，带着五千精兵，摸过护城河，按老人所指的路悄悄入城，一声号炮，内外夹攻，很快攻破城门，起义军进城了！　　这时，穷人家门口都挂起了红灯，全城灯火通明。凡是挂河谠红的的大门，起义军一律不入；不挂红灯的，起义军冲进去抓赃官老财，只一宿就把贪官污吏、土豪劣绅杀光了。第二天，黄巢开仓分粮，还派人给那位老人送去二百两银子。　　自那以后，每到正月十五，家家户户都挂起了红灯。这个习俗便流传下来。端午“插艾草”　　端午节本是纪念屈原的节日。至唐黄巢起义时，黄巢义军攻打中原地区，时值端午。当地官员于是放出风声：“黄巢隔山摇刀，人头落地！”动员民众逃离家园，是为\"走黄巢\"。实际是使义军无法与民众接触，以制义军不断扩大之势。　　中原地区某户人家，男人都外出了，家中只有一妇人与二个小孩，一小孩为亲生，一小孩是她嫂子的遗孤。亲生的小孩刚能行走，她嫂子的遗孤大她自己的小孩一岁。妇人一人带二小孩逃难，背着她嫂子的遗孤，却让自己刚能行走的小孩步行，但却落在后头。走不多远，遇一黄衣人，问：“嫂嫂为何不让大小孩走路，而让小的小孩走路？”妇人如实相告，黄衣人听后甚为感动，道：“你危难之中行忠义之事，已破黄巢之刀，黄巢已无法取你人头，其实你只需在家门口插上艾草，表示你家是忠义之家,黄巢便无奈你何。”言罢竟忽不见。妇人认为是仙人指点，于是回家依言而作，并沿途叫逃难之人插艾草可破黄巢之刀云云。因此妇人平时善良，多行善事,诸多民众都相信，依言在家门口插上艾草不用“走黄巢”，在家中过端午节。　　果然，义军过境，见家中插艾草的人家，无人打扰，随军的医生还为民众看病，问疾苦。一时妇人遇仙人指点之事在各地传开，平民之家，不再“走黄巢”，纷纷插艾草过端午，并效妇人行忠义之事。　　其实，黄衣人是黄巢义军的前锋谋士，武艺高强。义军所到之处，都是无人村，义军无人支援，成了孤军。谋士知有蹊跷，化成便衣，独自寻找原因，遇是了妇人。忽然不见，只是纵身跳上大树隐藏起来了。谋士小施一计，不仅破了官府的：“黄巢隔山摇刀，人头落地！”谣言，为义军获得民众支持，又使民众积德行善成风，世人于是将此传统继承下来，成为今天端午节“插艾草”的风俗。　　陆河人为客家人，多为中原迁移到陆河。是以大都保持了“走黄巢”“插艾草”的习俗。盗掘陵墓　　唐末农民起义军首领黄巢所盗帝陵中，有秦陵、茂陵、乾陵三座，涉秦、汉、唐三代，座座显赫。秦陵是秦始皇的陵墓，茂陵是汉武帝的陵墓，乾陵是唐高宗李治和武则天的合葬墓，陵主都是不可一世的历史风流人物。能对三朝帝王陵下铲，谁人可比？　　秦、汉、唐三代帝王陵均位于关中平原上，而且相距不是太远，这也为黄巢盗陵提供了便利。所以，历代关中农民起义军揭竿后，都会将破坏帝王陵，作为向封建统治者宣战的一个重拳，以泄愤恨。黄巢所领导的农民军自然也不会放过他们。吃人之说　　黄巢是一个儒生，出身于一个靠贩运私盐暴利发财的富裕家庭，殷实的家底使得黄巢自小就有条件苦读儒经以求晋身官场，却屡次科举均以落第告终。黄巢陡然间“怒从心头起，恶向胆边生”，离开长安时扔下一首“待到秋来九月八，我花开后百花杀。冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。”杀气腾腾的誓言。　　黄巢回家做了几天私盐贩子。唐代规定只准国营企业经营盐，黄巢没有经营盐的许可证，结果他们的盐巴被查封没收了。适逢关东大旱，官吏还要催缴租税、差役，百姓走投无路便聚集黄巢周围，于是发出檄文，斥责唐朝吏贪赋重，赏罚不平。目的是在于推翻唐朝暴政，建立一个能够减轻农民痛苦，推行轻徭薄赋的新王朝。 黄巢称帝后，士兵则如同明火执杖的强盗一般在长安街头杀人越货，争抢美女，殴打平民，到处扰民。黄巢不能阻止。几个月后，出现粮荒，长安城里一片混乱。小股唐军乘乱攻城，黄巢十分虚弱，立刻带了少数随从逃出城。唐军进城之后，受到长安百姓的欢迎。黄巢到了城外定下神来，才发现入城唐军人数很少，随即反攻入城。重入长安的黄巢，对于百姓欢迎唐军一事恨之入骨，居然下令屠城。将城中男丁杀戮殆尽，来了个“巢怒民迎王师，纵击杀八万人，血流于路可涉也，谓之洗城”，血洗长安城。后来唐借沙陀兵协助攻城，一万多沙陀兵与黄巢十余万人对阵，黄巢一战即溃，只好弃城逃跑。883年4月，黄巢逃出长安之时，下令纵火。长安便一炬成灰。　　黄巢在失败前包围陈州近一年时间里，采用过机械化方式，将活人粉碎，以人肉作军粮，供应他围城部队，以保证他起义军的战斗力，也是前无古人，后无来者的规模。其骇人听闻的程度，既是中国之最，大概也是世界之最。黄巢所过之地，百姓净尽、赤地千里。《旧唐书》记载：黄巢率领全军围陈州近一年，数百（一说三千）巨碓，同时开工，成为供应军粮的人肉作坊，流水作业，日夜不辍。将活生生的大批乡民、俘虏，无论男女，不分老幼，悉数纳入巨舂，顷刻磨成肉糜，并称之为“捣磨寨”。陈州四周的老百姓被吃光了，就“纵兵四掠，自河南、许、汝、唐、邓、孟、郑、汴、曹、徐、兖等数十州，咸被其毒。”黄巢拉起的队伍，在行军作战中病死、饿死、战死的总数至少在一百万人以上。他带进长安的几十万人，大部分是饿死的。后来，黄巢弃城逃跑到山东狼虎谷时，只剩下残兵一千余人，黄巢走投无路，只得自杀身亡（一说被他外甥林言所杀）。　　纵观这位农民领袖大规模“吃人不吐骨头”行径，其野蛮，残酷，恐怖，骇人听闻，历代农民铤而走险，反抗残酷暴政统治者，起义军首领，无不残忍野蛮，无不杀人无数。但是，像黄巢以人肉为粮糗的恶行，绝非一般意义的战场上的较量，而是人性灭绝的屠杀。黄巢起兵还引发了拥兵割据的藩镇遍布全国，此后进入五代十国时期。　　“贼围陈郡百日，关东仍岁无耕稼，人饿倚墙壁间，贼俘人而食，日杀数千。贼有舂磨砦，为巨碓数百，生纳人于臼碎之，合骨而食，其流毒若是。”（《旧唐书·列传第一百五十》）　　“人大饥，倚死城堑，贼俘以食，日数千人，乃办列百巨碓，糜骨皮于臼，并啖之。”（《新唐书·列传第一百五十下》）　　“时民间无积聚，贼掠人为粮，生投于碓，并骨食之，号给粮之处曰‘舂磨寨’。纵兵四掠，自河南、许、汝、唐、邓、孟、郑、卞、曹、濮、徐、衮等数十州，咸被其毒。”（《资治通鉴·第二二五卷》）　　下面介绍几个名词。　　舂：把东西放在石臼里去壳或捣碎。　　臼：舂米的器具，用石头或木制成，中部凹下。　　碓：舂米用具，用柱子架起一根木杠，杠的一端装有一块圆形的石头，用脚连续踏另一端，石头就会连续起落，去掉石臼中糙米的皮。　　搞清了这些工具，就可以很清楚黄巢是怎么解决部队的粮食问题了。他把人抓来，活生生地放入石臼里，然后像舂米一样，用巨碓把人碾成肉泥，来填饱士兵们的肚子。在围困陈州的三百多个日夜里，黄巢动用了数百个这样的巨型杀人机器，同时开工，流水作业，日夜不停。将活生生的大批乡民，无论男女，不分老幼，悉数纳入巨舂，顷刻间碾为肉糜。陈州四周的老百姓吃光了，为扩大原料供应来源，又“纵兵四掠，自河南、许、汝、唐、邓、孟、郑、汴、曹、徐、兖等数十州，咸被其毒”。墓葬之谜　　山东莱芜市圣井乡祥沟村有一棵名为“将军树”的古槐，传说就是这棵树下曾留下黄巢的足迹。　　根据《新唐书》、《旧唐书》记载：公元884年，唐朝政府确信黄巢已经死于狼虎谷。于是，大唐官员们在他的身死之处建了一块石刻，标明这位造反者的葬身之地，以警醒世人。　　然而此后的一千多年里，很多书籍中却另有说法：他们相信黄巢没有死于狼虎谷，而是逃脱之后死于他处。　　清代学者聂剑光所著《泰山道里记》有这样的记载：“黄巢死于泰山……九顶山南有大冢，俗称黄巢墓。” 经专家考证，这里就是《泰山道里记》所记载的黄巢墓，此地与狼虎谷相距几十公里，如果真的是黄巢尸骨的埋葬地，那么则证明黄巢真的没有死于狼虎谷。▲"},


{"author": "崔护", "desc": "崔护（772年—846年），字殷功，唐代博陵（今河北定州）人，生平事迹不详，唐代诗人。公元796年（贞元十二年）登第（进士及第）。公元829年（太和三年）为京兆尹，同年为御史大夫、广南节度使。其诗诗风精练婉丽，语极清新。《全唐诗》存诗六首，皆是佳作，尤以《题都城南庄》流传最广，脍炙人口，有目共赏。该诗以“人面桃花，物是人非”这样一个看似简单的人生经历，道出了千万人都似曾有过的共同生活体验，为诗人赢得了不朽的诗名。► 5篇诗文", "story": ""},


{"author": "李颀", "desc": "李颀(690-751)，汉族，东川（今四川三台）人（有争议），唐代诗人。少年时曾寓居河南登封。开元十三年进士，做过新乡县尉的小官，诗以写边塞题材为主，风格豪放，慷慨悲凉，七言歌行尤具特色。► 134篇诗文", "story": "　　李颀祖籍赵郡（今河北赵县），长期居住颍阳(今河南登封西)。开元二十三年(735)登进士第。一度任新乡县尉，不久去官。后长期隐居嵩山、少室山一带的“东川别业”，有时来往于洛阳、长安之间。他的交游很广泛，与盛唐时一些著名诗人王维、高适、王昌龄、綦毋潜等，都有诗什往还。他还喜欢炼丹修道，王维有诗相赠说：“闻君饵丹砂，甚有好颜色”（《赠李颀》），约在天宝末去世。　　李颀与王维、高适、王昌龄等著名诗人皆有来往，诗名颇高。其诗内容涉及较广，尤以边塞诗、音乐诗获誉于世。擅长五、七言歌行体。赵郡（今河北赵县）人，一说东川（今四川三台一带）人。少时家本富有，后结识富豪轻薄子弟，倾财破产。后刻苦读书。隐居颍阳（今河北南许昌）苦读10年，于唐玄宗开元二十三年（735年）考取进士，曾任新乡县尉。任职多年，没有升迁，晚年仍过隐居生活。他一生交游很广，当时著名诗人王昌龄、高适、王维等都与他关系密切。李颀性格疏放超脱，厌薄世俗。他的诗以边塞诗成就最大，奔放豪迈，慷慨悲凉，最著名的有《古从军行》 、 《古意》 、 《塞下曲》等。李颀还善于用诗歌来描写音乐和塑造人物形象。他以长歌著名，也擅长短诗，他的七言律诗尤为后人推崇。 《全唐诗》中录存李颀诗三卷，后人辑有《李颀诗集》 。 ▲"},


{"author": "沈佺期", "desc": "沈佺期（约656 — 约715），字云卿，相州内黄（今安阳市内黄县）人，祖籍吴兴（今浙江湖州）。 唐代诗人。与宋之问齐名，称“ 沈宋 ”。善属文，尤长七言之作。擢进士第。长安中，累迁通事舍人，预修《三教珠英》，转考功郎给事中。坐交张易之，流驩州。稍迁台州录事参军。神龙中，召见，拜起居郎，修文馆直学士，历中书舍人，太子少詹事。开元初卒。► 170篇诗文", "story": "　　沈佺期（约656～约714或715），唐代诗人。字云卿。相州内黄（今属河南）人。上元二年（675）进士及第。由协律郎累迁考功员外郎。曾因受贿入狱。出狱后复职，迁给事中。中宗即位，因谄附张易之，被流放驩州。神龙三年（707），召拜起居郎兼修文馆直学士，常侍宫中。后历中书舍人,太子少詹事。沈佺期与宋之问齐名，并称“沈宋”。他们的近体诗格律谨严精密，史论以为是律诗体制定型的代表诗人。原有文集10卷，已散佚。明人辑有《沈佺期集》。沈佺期代表作：《独不见》 他的《独不见》是一首较早出现的优秀七言律诗。高秉（左木右秉）在《唐诗品高序》中有评：沈宋之新声，苏（廷）张（说）之大手笔，此初唐之渐盛也。前人论沈宋，大抵薄其为人而又肯定他们在律诗中的地位。　　这段文字就是中国古代文学史上对一世祖佺期公的盖棺定论。也正因为他是一个名气不太大而又不可缺失的文学史人物，文学史家只取其长而不理其冤，因而使“又皆诌事太平公主、张易之等贵佞”、“……薄其为人”的评价一直流传至今，果真如此吗？ ▲"},


{"author": "施肩吾", "desc": "施肩吾（780-861），唐宪宗元和十五年（公元820年）进士，唐睦州分水县桐岘乡（贤德乡）人，字希圣，号东斋，入道后称栖真子。施肩吾是杭州地区第一位状元（杭州孔子文化纪念馆语），他集诗人、道学家、台湾第一个民间开拓者于一身的历史人物。► 206篇诗文", "story": ""},


{"author": "储光羲", "desc": "储光羲（约706—763）唐代官员，润州延陵人，祖籍兖州。田园山水诗派代表诗人之一。开元十四年（726年）举进士，授冯翊县尉，转汜水、安宣、下邽等地县尉。因仕途失意，遂隐居终南山。后复出任太祝，世称储太祝，官至监察御史。安史之乱中，叛军攻陷长安，被俘，迫受伪职。乱平，自归朝廷请罪，被系下狱，有《狱中贻姚张薛李郑柳诸公》诗，后贬谪岭南。江南储氏多为光羲公后裔，尊称为“江南储氏之祖”。► 193篇诗文", "story": "　　储光羲的诗以描写田园山水著名。如《牧童词》、《钓鱼湾》、《田家即事》、《同王十三维偶然作》、《田家杂兴》等，风格朴实，能够寓细致缜密的观察于浑厚的气韵之中，在表现闲适情趣的同时，多少接触到一些农村的现实，生活气息比较浓厚，给人以真切之感。储光羲在创作上努力效法魏晋，而摈弃六朝绮丽之风，形式多五言古体，内容也丰富多样。如天宝末奉使范阳，途经邯郸，见安禄山蠢蠢欲动，人民生活痛苦不堪，写《效古》二首以纪其事。诗云：“大军北集燕，天子西居镐。妇女役州县，丁壮事征讨。老幼相别离，哭泣无昏早。稼穑既殄灭，川泽复枯槁。”“……翰林有客卿，独负苍生忧。中夜起踯躅，思欲献厥谋。君门峻且深，踠足空夷犹。”表现出对时局深切的忧虑，以及报国无门的幽愤。至于写景诸作，如《述华清宫》、《游茅山》、《题陆山人楼》等，或气象雄浑，或清凄宛转，风格又自不同。写旅途的凄苦，如《寒夜江口泊舟》；写离别怀人，如《京口送别五四谊》，都感情真挚，颇为感人。苏辙于唐代诗人中，特别推重储光羲。殷璠《河岳英灵集》评储光羲诗，说他“格高调逸，趣远情深，削尽常言，挟《风》、《雅》之迹，浩然之气”；并把他与王昌龄相提并论，认为“两贤气同体别”，都是能够继承曹(植)、刘(桢)、潘（岳）、陆（机）的“风骨”的。《四库全书总目》说：他的诗“源出陶潜，质朴之中，有古雅之味，位置于王维、孟浩然间，殆无愧色。”　　沈德潜说：“陶诗胸次浩然，其中有一段渊深朴茂不可到处。唐人祖述者，王右丞有其清腴，孟山人有其闲远，储太祝有其朴实，韦左司有其冲和，柳仪曹有其峻洁，皆学焉而得其性之所近。”（《说诗晬语》）▲"},


{"author": "王湾", "desc": "王湾（约693年—约751年），字号不详，唐代诗人，洛阳（今河南洛阳）人。玄宗先天年间（712年）进士及第，授荥阳县主簿。后由荥阳主簿受荐编书，参与集部的编撰辑集工作，书成之后，因功授任洛阳尉。王湾“词翰早著”，现存诗10首，其中最出名的是《次北固山下》。► 11篇诗文", "story": "　　王湾(生卒年不详)：字为德，洛阳(今属河南洛阳)人，唐朝文学家、史学家。　　唐玄宗先天元年(712年)，考中进士，授荥阳县主簿、转洛阳尉。开元五年(717年)，马怀素为昭文馆学士，奏请校正群籍，召博学之士，他当选其中。马怀素卒，由元行冲代马怀素之职，上表请通撰古今书目，名《群书目录》。由毋煚、韦述、余钦、殷践猷等分部而治之，他和刘仲丘合治集部图书，历时5年而成《群书四部录》200卷。校完内府图籍后，又于陆少伯等一起编校丽正书院藏书。他对南朝粱、齐以后的诗文集进行了大量的编校工作。书成后，因功授任洛阳尉。在开元十七年，曾作诗赠当时宰相萧嵩和裴光庭，后去世。　　词翰早著，往来于吴、楚间，可惜遗作不多。其“海日生残夜，江春入旧年”之句，当时称最。文学史家称其“气象高远，情景交融”，传为佳作。其事迹，《唐才子传》中有详细记述。 ▲"},


{"author": "王绩", "desc": "王绩(约590～644)，字无功，号东皋子，绛州龙门(今山西河津)人。隋末举孝廉，除秘书正字。不乐在朝，辞疾，复授扬州六合丞。时天下大乱，弃官还故乡。唐武德中，诏以前朝官待诏门下省。贞观初，以疾罢归河渚间，躬耕东皋，自号“东皋子”。性简傲，嗜酒，能饮五斗，自作《五斗先生传》 ，撰 《酒经》 、《酒谱》 。其诗近而不浅，质而不俗，真率疏放，有旷怀高致，直追魏晋高风。律体滥觞于六朝，而成型于隋唐之际，无功实为先声。► 51篇诗文", "story": "　　王绩(585--644)：汉族，字无功，号东皋子，绛州(今山西省运城市万荣县)人，唐朝医生、著名诗人。　　其兄王通，也是当时名医，绩尝任秘书正字，后借故辞归，专心以医药济人。出身官宦世家，是隋末大儒王通之弟，唐初诗人王勃是他的侄孙。王绩一生郁郁不得志，在隋唐之际，曾三仕三隐。心念仕途，却又自知难以显达，故归隐山林田园，以琴酒诗歌自娱。曾在隋代任秘书省正字，出任六合县丞，初唐时，曾官太乐丞，后弃官隐居于故乡东皋村，纵酒自适，其思想受道家影响甚深。所作诗多以爱酒为题材，盛赞嵇康、阮籍；以田园闲适情趣为内容，歌颂陶渊明，后人辑有《东皋子集》。　　王绩自幼好学，博闻强记。隋开皇二十年（600年），只有15岁时便游历京都长安（今西安），拜见权倾朝野的大臣杨素，被在座公卿称为“神童仙子”。大业元年（605年），应孝廉举，中高第，授秘书正字。但他生性简傲，不愿在朝供职，改授扬州六合县丞。但因嗜酒误事，受人弹劾，被解职。其实，他并不看重官职，故感叹道：“网罗在天，吾且安之。”这时隋末大乱，他常和隐士仲长子光在一起饮酒赋诗，养鸟等均有研究。　　王绩性情旷达，嗜酒如命。唐武德八年（625年），朝廷征召前朝官员，王绩以原官待诏门下省。按照门下省例，日给良酒三升。其弟王静问：“待诏快乐否？”回答说：“待诏俸禄低，又寂寞，只有良酒三升使人留恋。”待中陈叔达闻之，由三升加到一斗，时人称为“斗酒学士”。贞观初期，太乐署史焦革善酿酒，王绩自求任太乐丞。后因焦氏夫妇相继去世，无人供应好酒，于是弃官还乡。回到东皋后，他把焦革制酒的方法撰为《酒经》一卷；又收集杜康、仪狄等善于酿酒者的经验，写成《酒谱》一卷。在所居之东皋，为杜康建造祠庙，并把馈赠过美酒的焦革也供进庙中，尊之为师，撰《祭杜康新庙文》以记之。王绩因对现实不满，终于走上隐居之路，但有人以酒邀者，无不乐往。其《醉乡记》、《五斗先生传》、《酒赋》、《独酌》、《醉后》等诗文，均被太史令李淳风誉为“酒家之南董”。　　除好酒外，王绩还好弹琴，曾“加减旧弄”，改编琴曲《山水操》，为世人所赏。又精于占卜算卦，兼长射覆。但最大成就在于诗歌，有《王无功文集》五卷本行世，被后世公认为是五言律诗的奠基人，扭转齐梁余风，为开创唐诗做出重要贡献，在中国诗歌史上具有非常重要的地位。　　贞观十八年（644年），王绩病卒于家中。与陶潜的《自祭文》一样，生前已备有自撰志铭，并嘱家人薄葬。 ▲"},


{"author": "颜真卿", "desc": "颜真卿（709年－784年8月23日），字清臣，小名羡门子，别号应方，京兆万年（今陕西西安）人，祖籍琅玡临沂（今山东临沂）。唐朝名臣、书法家，秘书监颜师古五世从孙 、司徒颜杲卿从弟。颜真卿书法精妙，擅长行、楷。初学褚遂良，后师从张旭，得其笔法。其正楷端庄雄伟，行书气势遒劲，创“颜体”楷书，对后世影响很大。与赵孟頫、柳公权、欧阳询并称为“楷书四大家”。又与柳公权并称“颜柳”，被称为“颜筋柳骨”。又善诗文，有《韵海镜源》、《礼乐集》、《吴兴集》、《庐陵集》、《临川集》，均佚。宋人辑有《颜鲁公集》。► 35篇诗文", "story": ""},


{"author": "曹松", "desc": "曹松（828——903），唐代晚期诗人。字梦徵。舒州（今安徽桐城，一今安徽潜山）人。生卒年不详。早年曾避乱栖居洪都西山，后依建州刺史李频。李死后，流落江湖，无所遇合。光化四年(901)中进士，年已70余，特授校书郎（秘书省正字）而卒。► 146篇诗文", "story": "　　曹松为诗，学贾岛苦吟。“平生五字句，一夕满头丝”（《崇义里言怀》），是其自我写照。工五言律诗，炼字琢句，取境幽深，也有点接近贾岛，但尚未流于怪僻,而自有一种清苦澹宕的风味。“汲水疑山动,扬帆觉岸行”（《秋日送方干游上元》）、“废巢侵晓色，荒冢入锄声”（《送进士喻坦之游太原》），正代表他的这种诗风。题材狭窄，不外乎叹老嗟卑，旅思离情，很少接触社会问题，而《己亥岁二首》中的“凭君莫话封侯事，一将功成万骨枯”，却历来传诵不衰。 晚唐，又是一个乱世。乱世出怪事。怪事之一便是“五老榜”。“五老”之一便是曹松。　　曹松，字梦征。他的籍贯有点混乱，据清《一统志》说是桐城人，更多的地方说他是潜山人。不过在当时，是没有混乱的，因为当时桐、潜同属舒州。他的籍贯也一直说是舒州人。混乱是难免的，桐、潜两地，依山傍水，通婚接嫁，谁能说得清一千多年前的谁谁谁究竟住在哪旮旯？只是近年来争抢名人的事时有发生，笔墨官司打得热火朝天。尤其是明清时期的桐城名人，就常常被咱的邻县枞阳兄弟们不厌其烦地将其籍贯改换，且一直有些耿耿戚戚地抱怨：“枞阳出人，桐城出名”。唉，谁让那时枞阳属于桐城地界呢。其实争抢名人的事大可不必，是你的老祖宗，你爱他，以他为荣，说他赞他就是。至于他的籍贯，还是以历史记载为准。就如曹松，严格地说，应是“舒州人”（清《一统志》注桐城人，一说潜山人），这样才科学，才历史。像朱光潜等人，是不是应该说，某某某，桐城某地人（现属枞阳）呢。　　扯远了，还说曹梦征。他的生卒年代也和他的出生地一样不甚清晰，《新编唐诗三百首》中就说其“生卒年不详”。据《桐城县志》载，其生卒年大约（注意：是大约）在公元830—903年。这是个战乱迭起，黄巢起义，朱温乱唐，五代十国酝酿成立的历史区间哦。　　乱世是英雄的时代，可不是文士的时代。曹松手难缚鸡，生不逢时，只好在战争的夹缝里到处奔走避祸。“他先到洪都西山避乱，继又奔波于江苏、浙江、福建、广东、广西等地。漫长的流浪生涯，激起他对故乡山水无限眷念，不少作品都倾注了羁留异乡所产生的思归之情。”　　一个骑着毛驴的、瘦削的、脸上写着忧患和疲惫的、身着破旧青布蓝衫的唐朝秀才（有点类似吕洞宾），总在崎岖不平的山道上巅簸跋涉着，从青年、壮年直到老暮衰年。他且走且停，且停且吟，毛驴背上永远驮着一对书箱。因为他虽然一生都在为生计奔波，但也一生都在读书考试并吟诗作赋。　　他梦想着一朝中试，为官做宦，报效朝廷，兼惠家族。他苦吟着，为战乱中不幸的百姓，无辜的平民。他憎恨着，那些操戈作祸，裂地封侯的乱臣贼子。愤怒出诗人，他的《己亥岁二首》就是明证，其中的“泽国江山入战图，生民何计乐樵苏？凭君莫话封侯事，一将成名万骨枯。”更是千古绝句。　　他也终于考中了进士，那已是昭宗天复元年（公元901）的事了，也就是说当时他已年逾七旬，真正是考白了头发了。可怪的是，那一榜竟有五位古稀老人，他们是王希羽、刘象、柯崇、郑希颜，因之成为佳话，号曰“五老榜”。　　据说唐朝进士名额很少；据说唐朝的考卷不弥封，也就是说考生姓名籍贯是公开的；据说唐朝（尤其是晚唐）的时候考场风气很腐败（考卷不弥封无疑给腐败创造了条件）。因了这些据说，许多真正的才学之士往往名落孙山。曹梦征终于能够考中进士，虽是白首皓髯，也是可喜可贺的。于是他被授任校书郎，后任秘书省正字。可惜的是风烛残年，只做得两年官，便与世长辞了。　　也幸好他死于903年，没看到904年的朱温杀昭帝，也没看到907年的朱温叛唐称帝和随之而来的十王乱天下。　　虽是个白头进士，但曹松毕竟还是登了榜的，想想千百年来，又在多少人考白了头发，却最终带着一声叹息走进坟墓。曹松是不幸中的幸者，他官运不济，到底还有些文运，他的诗歌得到认可，评者认为“风格似贾岛，工于炼字，意境深幽”。他遗有《曹梦征诗集》3卷，《全唐诗》收入其诗140首。 ▲"},


{"author": "杨巨源", "desc": "唐代诗人。字景山，后改名巨济。河中（治所今山西永济）人。贞元五年(789)进士。初为张弘靖从事，由秘书郎擢太常博士，迁虞部员外郎。出为凤翔少尹，复召授国子司业。长庆四年(824)，辞官退休，执政请以为河中少尹，食其禄终身。关于杨巨源生年，据方崧卿《韩集举正》考订。韩愈《送杨少尹序》作于长庆四年（824），序中述及杨有“年满七十”、“去归其乡”语。由此推断，杨当生于755年，卒年不详。► 156篇诗文", "story": ""},


{"author": "武则天", "desc": "武则天（624年－705年），并州文水（今山西文水县东）人。中国历史上唯一一个正统的女皇帝，也是即位年龄最大（67岁即位）、寿命最长的皇帝之一（终年82岁）。十四岁入后宫为唐太宗的才人，唐太宗赐号媚娘，唐高宗时初为昭仪，后为皇后，尊号为天后。后自立为皇帝，定洛阳为都，改称神都，建立武周王朝，神龙元年（705年）正月，武则天病笃，宰相张柬之发动兵变，迫使武氏退位，史称神龙革命。唐中宗复辟，后遵武氏遗命改称“则天大圣皇后”，唐玄宗开元四年（716年），改谥号为则天皇后，天宝八载（749年），加谥则天顺圣皇后。► 52篇诗文", "story": "　　对于武则天，从唐代开始，历来有各种不同的评价，角度也各不相同。唐代前期，由于所有的皇帝都是她的直系子孙，并且儒家正统观念还没完全占据统治地位，所以当时对武则天的评价相对比较积极正面。但随着时间的推移，特别是司马光所主编之《资治通鉴》，对武氏严厉批判。到了南宋期间，程朱理学在中国思想上占据了主导地位，轻女的舆论决定了对武则天的评价。譬如明末清初的时候，著名的思想家王夫之，就曾评价武则天“鬼神之所不容，臣民之所共怨”。惟不可否认的是，武后善治国、重视延揽人才，首创科举考试的“殿试”制度，而且知人善任，能重用狄仁杰、张柬之、桓彦范、敬晖、姚崇等中兴名臣。国家在武则天主政期间，政策稳当、兵略妥善、文化复兴、百姓富裕，故有“贞观遗风”的美誉，亦为其孙唐玄宗的开元之治打下了长治久安的基础，武则天对历史做出过巨大的贡献。　　武则天对历史发展做出的第一个贡献是，她打击了保守的门阀世族。武则天被立为皇后以后，把反对她做皇后的长孙无忌、褚遂良等人一个一个的都赶出了朝廷，贬逐到边远地区。这对于武则天来说，是杀鸡儆猴，但这些关陇集团和他们的依附者，在当时已经成为一种既得利益的保守力量。把他们赶出政治舞台标志着关陇集团从北周以来长达一个多世纪统治的终结，也为社会进步和经济发展创造了一个良好的条件。　　第二是促进了经济的发展。武则天在建言十二事中就建议“劝农桑，薄赋役”。在她掌权以后，又编撰了《兆人本业记》颁发到州县，作为州县官劝农的参考。她还注意地方吏治，加强对地主官吏的监察。对于土地兼并和逃亡的农民，也采取比较宽容的政策。因此，武则天统治时期，社会是相当安定的，农业、手工业和商业都有了长足的发展，户口也由唐高宗永徽三年（652年）的380万户增加到唐中宗神龙元年（705年）的615万户，平均每年增长0.721％。这在中古时代，是一个很高的增长率，也是反映武则天时期经济发展的客观数据。　　第三个贡献是稳定了边疆形势。武则天执政后，边疆并不太平。西方西突厥攻占了安西四镇，吐蕃也不断在青海一带对唐展开进攻。北边一度臣服的突厥叛乱并且和东北的契丹一直打到河北中部。武则天一方面组织反攻，恢复了安西四镇，打退了突厥、契丹的进攻，同时在边地设立军镇，常驻军队，并把高宗末年在青海屯田的做法推广到县甘肃张掖，武威、内蒙古五原和新疆吉木萨尔一带。以温和的文化政策，接纳多元文化的发展。对在屯田工作上做出了巨大贡献的娄师德，武则天特更致书嘉勉。书中特别指出，由于屯田，使得北方镇兵的粮食“数年咸得支给”。　　第四个贡献是推动了文化的发展。唐人沈既济在谈及科举制度时说到：“太后颇涉文史，好雕虫之艺。”“太后君临天下二十余年，当时公卿百辟，无不以文章达，因循日久，浸已成风”。沈既济的这些话包含了丰富的内容。一是武则天重视科举，大开志科。有一次策试制科举人时，她亲临考场，主持考试。二是当时进士科和制科考试主要都是考策问，也就是申论。文章的好坏是录取的主要标准。三是武则天用人不看门第，不问是否为高级官吏的子孙，而是看有否政治才能。因此特别注意从科举出身者中选拔高级官吏。科举出身做到高级官吏的越来越多。这就大大刺激了仕人参加科举的积极性，更刺激了一般人读书学习的热情。这就是沈既济所说的“浸已成风”。开元、天宝年间“父教其子，兄教其弟”，“五尺童子耻不言文墨焉”的社会风气，就是从武则天时期开始的。正是文化的普及，推动了文化的全面发展。著名的诗人和文学家崔融、李乔都是这个时期涌现出来的。雕塑、绘画也达到了前所未有的水平。　　另外武则天也有不少负面评价，其主政初期，由于大兴告密之风，重用酷吏周兴、来俊臣等，加上后世史学家不齿于她违反传统的礼教，身为女子，竟然拥有不少男性嫔妃（称为“男宠”），也公开与多名男性欢好，不以为耻，所以史书内都对她的所作所为大加鞭鞑，直斥其阴险、残忍、善弄权术，与中宗时韦后之专政，合称为武韦之乱。▲"},


{"author": "虞世南", "desc": "虞世南（558年－638年7月11日），字伯施，汉族，越州余姚（今浙江省慈溪市观海卫镇鸣鹤场）人。南北朝至隋唐时期书法家、文学家、诗人、政治家，凌烟阁二十四功臣之一。陈朝太子中庶子虞荔之子、隋朝内史侍郎虞世基之弟。虞世南善书法，与欧阳询、褚遂良、薛稷合称“初唐四大家”。日本学界称欧阳询、褚遂良、虞世南为“初唐三大家”。其所编的《北堂书钞》被誉为唐代四大类书之一，是中国现存最早的类书之一。原有诗文集三十卷，但已散失不全。民国张寿镛辑成《虞秘监集》 四卷。► 35篇诗文", "story": "　　虞世南初唐著名书法家、文学家，凌烟阁二十四功臣之一，越州余姚(今属浙江省)人。官至秘书监，封永兴县子，故世称“虞永兴”，享年八十一岁，赐礼部尚书。其书法刚柔并重，　　虞世南，隋大业初授秘书郎。入唐，太宗引为秦府参军，弘文馆学士。贞观七年（633年）转秘书监，赐爵永兴县子，授银青光禄大夫，世因称“虞秘监”或“虞永兴”。唐太宗尝称其有德行、忠直、博学、文辞、书翰五绝，誉为‘当代名臣，人伦准的”。谥文懿。《旧唐书》卷七十二及《新唐书》卷一百零二之本传云：“世南性沉静寡欲，笃志勤学。……同郡沙门智永善王羲之书，世南师焉，妙得其体，由是声名藉甚。”虞世南书法继承二王传统，外柔内刚，笔致圆融冲和而有遒丽之气。与欧阳询、褚遂良。薛稷并称唐初四大书家。《书后品》列其书为上之下品，评云：“萧散洒落，真草惟命，如罗绩娇春，鹤鸿戏沼，故当（萧）子云之上”。《书断》卷中列其隶。行书为妙品，称其书“得大令（王献之）之宏规，含五方之正色，姿荣秀出，智勇存焉。秀岭危峰，处处间起；行草之际，尤所偏工。及其暮齿，加以遒逸”。《述书赋》云：“永兴超出，下笔如神，不落疏慢，无惭世珍。”《宣和书谱》卷八以为世南晚年正书与王羲之相后先，又以欧、虞相论曰：“虞则内含刚柔，欧则外露筋骨，君子藏器，以虞为优”。传世墨迹有碑刻《孔子庙堂碑》、《破邪论》等，旧摹墨迹本《汝南公主墓志铭》等。书法理论著作有《笔髓论》、《书旨述》。编有《北堂书钞》一百六十卷、《群书理要》五十卷、《兔园集》十卷等，另有诗文集十卷行于世，今存《虞秘监集》四卷。 ▲"},


{"author": "刘方平", "desc": "刘方平(758年前后在世)，唐朝河南洛阳人。匈奴族。天宝前期曾应进士试，又欲从军 ，均未如意，从此隐居颍水、汝河之滨，终生未仕。与皇甫冉、元德秀、李颀、严武为诗友，为薪颖士赏识。工诗，善画山水。其诗多咏物写景之作，尤擅绝句，其诗多写闺情、乡思，思想内容较贫弱，但艺术性较高，善于寓情于景，意蕴无穷。其《月夜》 、《春怨》、《新春》、《秋夜泛舟》等都是历来为人传诵的名作。► 26篇诗文", "story": "　　刘方平(生卒年不详)，今河南洛阳人,邢襄公政会之后.天宝时名士，却不乐仕进，寄情山水、书画，诗亦有名，擅长绝句。诗风清新自然，常能以看似淡淡的几笔铺陈勾勒出情深意切的场景，手法甚是高妙。代表作有《采莲曲》、《望夫石》、《京兆眉》、《月夜》、《寄严八判官》、《代宛转歌二首》、《乌栖曲二首》、《春怨》、《梅花落》、《秋夜泛舟》等，其中以《采莲曲》、《月夜》和《春怨》为最著名。《采莲曲》写一窈窕女子（“楚腰”代指“细腰苗条”之意，因古有“楚王好细腰”的典故）唱着荆歌，在“落日晴江里”采莲，问她何以如此熟练，答是“采莲从小惯，十五即乘潮”（原来是十五岁开始就乘潮采莲了），写得十分形象生动，清新活泼。《望夫石》吟咏“佳人（望夫）成古石”的感人故事，写那石头上“犹有春山杏，枝枝似薄妆”（石上生长的春日红杏象是佳人施于面上的淡红“薄妆”），构思极为精巧，富有意趣。诗一卷（全唐诗上卷第二百五十一）。传闻　　刘方平是当时震惊一时的美男子，史书未曾详细记载其容貌，但是野史里与一些正史里稍有提及他的美貌。因此2013的一些动漫产业也常以刘方平为原型塑造了一系列生动鲜明的形象，真可谓是才华横溢，才貌双全。家庭　　其诗清新亮丽，风格鲜明，是因为他早期的生活幸福，他有一妻三子，长子刘眉，次子刘含，老幺刘霜在文学上都颇有造诣。令人惋惜的他们的诗都失传，以至后人无法瞻仰其才华。　　其妻许氏，也是出生于书香门第，虽在当时女子里才华横溢，但是丑闻连连，曾与寺里僧人有过奸情，刘方平离家四处游玩，便不问家里情况。以至于许氏愈加放肆，最后在偷会情人时跌在雪地里死去了。（选自《古今野史杂谈》） ▲"},


{"author": "李洞", "desc": "李洞，字才江，人，诸王孙也。慕贾岛为诗，铸其像，事之如神。时人但诮其僻涩，而不能贵其奇峭，唯吴融称之。昭宗时不第，游蜀卒。诗三卷。 晚唐诗人李洞有一百七十余首诗歌(残句六句)流传至今,其中涉及蜀中的诗篇约有三十首,占其创作总量的六分之一,足见蜀中经历在其诗歌创作中占有的重要地位。► 178篇诗文", "story": ""},


{"author": "元结", "desc": "元结（719～772年），中国唐代文学家。字次山，号漫叟 、聱叟 。河南鲁山人。天宝六载(747)应举落第后，归隐商余山。天宝十二载进士及第。安禄山反，曾率族人避难猗玗洞 （今湖北大冶境内），因号猗玗子。乾元二年(759)，任山南东道节度使史翙幕参谋，招募义兵，抗击史思明叛军，保全十五城。代宗时，任道州刺史，调容州，加封容州都督充本管经略守捉使，政绩颇丰。大历七年(772)入朝，同年卒于长安。► 106篇诗文", "story": "　　[唐]（公元七二三年至七七二年）字次山，河南人。生于唐玄宗开元十一年，卒于代宗大历七年，年五十岁。少不羁。年十七，乃折节向学，事元德秀。举进士，苏元明称与肃宗。时史思明攻河阳，结上时议三篇。帝悦，擢右金吾兵曹参军，摄监察御史。以讨贼功，迁监察御史。又进水部员外郎，佐荆南节度使吕諲拒贼。代宗时，以亲老归樊上，著书自娱。始号琦圩子，继称浪士，亦称漫郎。既客樊上，更称赘叟。晚拜道州刺史，免徭役，收流亡。进授容管经略使，身谕蛮豪，绥定诸州，民乐其教，立碑颂德。罢还京师，卒。结著有元子十卷，文编十卷，《新唐书艺文志》琦圩子一卷，《文献通考》并传于世。　　原有著作多部，均佚。现存的集子常见者有明郭勋刻本《唐元次山文集》、明陈继儒鉴定本《唐元次山文集》、淮南黄氏刊本《元次山集》。今人孙望校点有《元次山集》。元结所编诗选《箧中集》尚存。▲"},


{"author": "陈陶", "desc": "陈陶(约公元812—约885年)：字嵩伯，号三教布衣。《全唐诗》卷七百四十五“陈陶”传作“岭南(一云鄱阳，一云剑浦)人”。然而从其《闽川梦归》等诗题，以及称建水(在今福建南平市东南，即闽江上游)一带山水为“家山”(《投赠福建路罗中丞》)来看，当是剑浦(今福建南平)人，而岭南(今广东广西一带)或鄱阳(今江西波阳)只是他的祖籍。早年游学长安，善天文历象，尤工诗。举进士不第，遂恣游名山。唐宣宗大中(847—860年)时，隐居洪州西山(在今江西新建县西)，后不知所终。有诗十卷，已散佚，后人辑有《陈嵩伯诗集》一卷。► 122篇诗文", "story": ""},


{"author": "张志和", "desc": "张志和（732年—774年？），字子同，初名龟龄，号玄真子。祁门县灯塔乡张村庇人，祖籍浙江金华，先祖湖州长兴房塘。张志和三岁就能读书，六岁做文章，十六岁明经及第，先后任翰林待诏、左金吾卫录事参军、南浦县尉等职。后有感于宦海风波和人生无常，在母亲和妻子相继故去的情况下，弃官弃家，浪迹江湖。著作有《玄真子》十二卷三万字，《大易》十五卷，有《渔夫词》五首、诗七首传世。► 12篇诗文", "story": "　　张志和博学能文，曾经进士及第。其父张游一生在家闲居，他“清真好道”，精通庄列道家思想。张志和从幼受到其父道教文化熏陶，精通道教。　　张志和因生活在唐帝国从鼎盛跌落中衰的转变期，“安史之乱”对他的思想和处世立身产生消极影响。张志和不过他志不在官，只是守持真元，葆养神气，已有卧在雪地上不怕冷，进入水中不沾湿的功夫。　　唐肃宗年间，张志和离开了养育他的婺城到京城“游太学”，取得国子学士资格。不久一举明经擢第，此年仅16岁。一个弱冠少年就能向玄宗皇帝献策，可谓少年得志，因张志和才华出众，受肃宗李亨赏识，特加奖掖，任命为待诏翰林，授予左金吾录事参军，玄宗同时还赐名“志和”与他，自此志和即为其名。正当他少年春风，荣宠之际，却不慎因事得罪朝廷，被贬为南浦（今重庆万州）为尉官。虽然被贬时间不长，中途即量移他郡，不久又遇赦回到京城长安，但却在他心灵上留下一道深痕，他似乎看破官场，泯灭仕念。于是趁家亲亡故之机，以奔丧为由请求辞官返金华。　　其兄张松龄，担心弟弟浪迹湖海，遁世不还，写了一首《和答弟志和渔父歌》召其归来，张志和听从兄长安排，回越居住。他生活简朴，不修边幅。常去水滨河溪效法姜太公无饵垂鱼。如此逍遥隐居生活10年。　　唐大历9年秋冬，颜真卿偕同门生、弟侄、宾客前来平望驿游览，大家饮酒作词，畅酣淋漓，张志和酒酣耳热，忘乎所以，飘然若仙，他乘兴要为众人表演水上游戏。他将坐席铺在水上，并坐上去，那坐席能在水上漂浮自如，左右来回，有行舟般的声音。霎时间，一群白鹤飞来，围绕着张志和委婉鸣叫，在岸上的人们无一不惊讶的。张志和向颜真卿摆摆手，以示谢意。最后，他与白鹤一起飞上云霄。　　颜真卿为他撰碑铭说：张志和自沉于水。这就是他的归宿了。 ▲"},


{"author": "李德裕", "desc": "李德裕（787—849），字文饶，唐代赵郡赞皇（今河北赞皇县）人，与其父李吉甫均为晚唐名相。唐文宗时，受李宗闵、牛僧儒等牛党势力倾轧，由翰林学士出为浙西观察使。太和七年，入相，复遭奸臣郑注、李训等人排斥，左迁。唐武宗即位后，李德裕再度入相，执政期间外平回鹘、内定昭义、裁汰冗官、协助武宗灭佛，功绩显赫。会昌四年八月，进封太尉、赵国公。唐武宗与李德裕之间的君臣相知成为晚唐之绝唱。后唐宣宗即位，李德裕由于位高权重，五贬为崖州司户。李德裕两度为相，太和年间为相1年8个月，会昌年间为相5年7个月，两次为相7年3个月。► 168篇诗文", "story": "早年经历　　李德裕自幼便胸怀大志，苦心攻读经史，尤精《汉书》、《左传》，但却不喜参加科举，后以门荫入仕，补任校书郎。元和年间，李德裕因父亲李吉甫拜相，为避嫌疑而到藩镇任职，常被各藩镇辟为从事。任职台省　　元和十一年（816年），张弘靖出镇太原，担任河东节度使。李德裕被辟为掌书记，历授大理评事、殿中侍御史。元和十四年（819年），张弘靖卸任回朝。李德裕则实授监察御史，回到台省任职。　　元和十五年（820年），唐穆宗继位。李德裕被召入翰林院，充任翰林学士。穆宗尚在东宫时，便素闻李吉甫之名，因此对李德裕非常器重，常让他起草朝廷的诏制典册。李德裕还被召到思政殿问对，获赐紫衣、金鱼袋，后改授屯田员外郎。　　长庆元年（821年），李德裕针对当时外戚干政的现象，上疏道：“本朝旧例，驸马不得与朝廷要员相来往，玄宗年间禁止尤其严格。近日驸马常至宰相与要官私宅，有时泄露机密，交结内外，这是很大的弊病。请陛下宣示宰辅大臣，驸马等皇亲国戚，今后凡属公务就在中书省会见宰相，不要让他们造访私宅。”唐穆宗赞同。不久，李德裕改任考功郎中、知制诰。 出镇浙西　　长庆二年（822年），李德裕改任中书舍人，仍充任翰林学士。李逢吉在元和年间便与李吉甫结怨，因此指使党羽摈斥李德裕，最终李德裕被免去翰林学士之职，改授御史中丞。六月，李逢吉拜相，欲引荐牛僧孺。当时，李德裕与牛僧孺都有拜相的希望，李逢吉担心李德裕会破坏此事，便于九月将其外放为浙西观察使。牛僧孺则被授为同平章事，拜为宰相。 　　李德裕到浙西任职时，正值王国清兵乱之后。前任观察使窦易直竭尽府库，供给军用，致使军士骄横，府库财用拮据。李德裕躬身俭约，尽量减少开支，把节余的财物全部供养军队，尽管所给不甚丰足，将士却并无抱怨。他革除陈规陋习，以儒家伦理道德教化百姓，并对不接受教育者绳之以法。几年之内便使得江南弊风尽除。李德裕还依据方志，整顿当地祠庙，保存供奉前代名臣贤后的祠庙，其余四郡淫祠一千一十所全部拆毁，同时又拆毁私邑山房一千四百六十处，以肃清盗贼。　　长庆四年（824年），唐敬宗继位。敬宗年少，奢侈无度，虽曾敕令各地不准贡献，但不久便派使者往各地征收贡品。七月，唐敬宗命浙西进贡脂朅妆具，共需用银二万三千两，金一百三十两。李德裕考虑到当时财政困难，向下面摊派又会加重百姓负担，因而上疏朝廷，讲述浙西现状，请朝廷罢造脂朅妆具。不久，朝廷又命浙西进献盘绦缭绫一千匹。李德裕再次上疏，以太宗命李大亮停献名鹰、玄宗禁止在江南捕鴶诸鸟的故事为鉴戒，极力劝谏敬宗要以太宗、玄宗为榜样，学习汉文帝简朴的风尚，请求停进缭绫。唐敬宗采纳。但当时李逢吉当政，李德裕始终不能回朝。 治理西川　　宝历二年（826年），唐文宗继位，加授李德裕为检校礼部尚书。太和三年（829年），李德裕被召拜为兵部侍郎，裴度还打算推荐他为宰相。但吏部侍郎李宗闵因得宦官之助，抢先拜相。他担心李德裕威胁自己的地位，将他外放为郑滑节度使。李德裕在浙西八年，虽远离朝廷，仍常上疏议政，回朝不到十日，又被李宗闵排挤出京。幸亏侍讲禁中的郑覃常称赞李德裕，尽管李　　宗闵一党散布流言，文宗征召李德裕回朝任职的心愿却从未断绝。　　太和四年（830年），李宗闵引荐牛僧孺为宰相，凡与李德裕亲善的官员，都被排挤出朝廷。同年十月，李德裕改授检校兵部尚书、成都尹、剑南西川节度使、管内观察处置使、西山八国云南招抚使。裴度虽对李宗闵有旧恩，此时也因推荐李德裕，遭到李宗闵的嫉恨，被免去宰相之职，外放为山南西道节度使。牛僧孺、李宗闵一党的权势显赫一时。　　当时西川正值南诏入侵之后，民不聊生，而前任节度使郭钊却因病难以理事。李德裕到任后，着手整顿边防。他用一个月的时间对当地的山川、城邑、道路、关隘，进行调查研究，并绘制与南诏、吐蕃有关的军事地图。同时，李德裕又遣使入南诏，请求南诏遣返被俘工匠。南诏遂将俘获的僧道、工匠四千余人放回唐朝。他治理西川两年，西拒吐蕃，南平蛮蜒，境内安宁，民生略有恢复。担任宰相　　太和六年（832年），唐文宗召李德裕入朝，拜为兵部尚书，同时将牛僧孺罢为淮南节度使。太和七年（833年）二月，李德裕拜相，加授同平章事，进封赞皇县伯，食邑七百户。六月，唐文宗又免去李宗闵的宰相之职，让李德裕接任中书侍郎、集贤殿大学士。　　太和八年（834年），唐文宗患病。郑注通过宦官王守澄向文宗献药，而李训又通过郑注的引荐，入宫讲解《周易》，都受到文宗的器重。李德裕因为人正直，受到李训、郑注的嫉恨与排挤。九月，李宗闵又被召回京师，拜为宰相，而李德裕则罢为兴元节度使。他入宫自陈，表示不愿出居藩镇。李宗闵却表示诏令已经下发，不宜更改。不久，李德裕又改任检校尚书左仆射、润州刺史、镇海军节度使、苏常杭润观察等使，再次出镇浙西。 再遭外放　　李德裕到浙西后，奉诏将宫人杜仲阳（即杜秋娘）安置在道观。杜仲阳是漳王李凑的养母，因漳王获罪，被放归润州故乡。太和九年（835年），尚书左丞王璠与户部侍郎李汉联名上奏，称李德裕厚赂杜仲阳，结交漳王，欲图不轨。唐文宗便召王涯、李固言、路随、王璠、李汉、郑注等人到蓬莱殿，当面对证此事。王璠、李汉极力证实，路随却道：“李德裕绝不会如此。如果真像王璠、李汉所说，臣也有罪。”但李德裕最终还是被贬为太子宾客，分司东都事务，而路随不久也被免去宰相之职。 　　同年四月，唐文宗患病，宰相王涯召李德裕入京探疾。李德裕却逗留洛阳，没有前往长安。而这时，又有人告发李德裕，称他在西川之时曾征收三十万缗悬钱（指以物抵押的贷款），使得百姓困苦。李德裕因此被贬为袁州长史。后来，李宗闵、李汉因结党被贬，王璠、李训也在甘露之变中被宦官处死。唐文宗这才对前事有所醒悟，知道李德裕是在党争中受到诬陷。　　开成元年（836年），李德裕被授为银青光禄大夫、滁州刺史，后改任太子宾客。十一月，唐文宗又任命李德裕为检校户部尚书、浙西观察使，这是李德裕第三次出镇浙西。开成二年（837年），李德裕又接替牛僧孺，出任扬州大都督府长史、淮南节度使。会昌辅政　　开成五年（839年），唐武宗继位，将李德裕从淮南召回朝廷，拜为宰相，授其为门下侍郞、同中书门下平章事。当时唐武宗不理朝政，屡次出猎游幸，至深夜方才还宫。李德裕加以劝谏，被册拜为司空　　会昌元年（841年）四月，李德裕奏请改撰《宪宗实录》，命史官删除父亲李吉甫在元和年间不善的事迹，遭到时人非议。　　此前，回纥被黠戛斯击败，部族分散各地。会昌元年（841年）八月，回纥嗢没斯部到天德军请求内附。天德军使田牟、监军韦仲平贪求边功，想联合吐谷浑、沙陀、党项等部落，乘势出击。朝臣大多表示赞成，李德裕则竭力反对。他认为回纥在平定安史之乱中有功，如今嗢没斯率部来降，秋毫无犯，应予以安抚。即使需要出击的话，天德军兵力不足，一旦交战失利，城池必然陷落。如果他们骚扰边境，即可调动各道兵马讨伐。朝廷采纳了李德裕的建议，赐给嗢没斯部粮食二万斛。　　会昌二年（842年），回纥乌介可汗要求唐朝执送嗢没斯，并索要粮食、牛羊，被拒绝后又提出借取天德城。朝廷不许，乌介可汗便率军越过杷头峰（今山西包头附近），进犯大同、云州等地。李德裕详细地分析了回纥的情况，建议唐武宗出兵征讨。唐武宗遂征调许州、蔡州、汴州、滑州等六镇兵马，任命刘沔为回纥南面招讨使，张仲武为东面招讨使，李思忠（即嗢没斯）为西南面招讨使，并命三将在太原会师。　　当时回纥大肆劫掠，党项、退浑等部落都不敢抵拒。李德裕制定了奇袭乌介可汗、夺回太和公主（唐宪宗之女，和亲公主）的策略，并推荐猛将石雄，唐武宗便将方略告诉刘沔。刘沔命石雄率三千骑兵为先锋，自己率大军继后。石雄在夜晚利用地道奇袭乌介可汗牙帐。乌介可汗身受重伤，仓皇而逃。刘沔也率大军赶到，在杀胡山大破回纥军。太和公主得以回朝，李德裕也因功进位司徒。 　　会昌三年（843年），昭义节度使刘从谏病逝，其侄刘稹欲效仿河朔三镇，要求袭任节度使。李德裕力主出兵征讨，道：“泽潞镇深处国家内陆，与河朔三镇情况不同，不能让他们效仿河朔。刘从谏跋扈难制，多次胁迫朝廷，如今病死，又将兵权交给刘稹。如不讨伐泽潞，朝廷何以号令四方？如授刘稹为节度使，各藩镇必效仿其所为，从此天子威令何在？”他又道：“刘稹依仗的无非是河朔三镇，只要魏博、成德不出兵相助，必能平定刘稹。陛下可遣使告诉二镇，让他们出兵攻取山东三州。”唐武宗赞同。成德节度使王元逵、魏博节度使何弘敬果然奉诏出兵。　　此前商议出兵征讨泽潞时，朝臣都上表劝谏，请朝廷同意刘稹袭任节度使，宰相之中也有认为不宜出兵的。李德裕道：“如果师出无功，一切罪责由我一人承担。”何弘敬、王元逵出兵后，李德裕又奏道：“贞元、太和年间，朝廷伐叛。各藩镇出兵方才离开边境，军饷便由国家负担，藩帅便因此逗留不进。有的甚至与叛军密谋，夺取一县或一栅寨，便以为大捷。陛下可晓谕何弘敬、王元逵，只让他们收取州郡，不要攻打县邑。”唐武宗采纳了他的建议。　　当时晋绛行营节度使李彦佐行动迟缓，并请求朝廷增援。李德裕上奏武宗，认为李彦佐顾望不前，没有讨叛之意，并建议由石雄取代李彦佐。王元逵进击尧山，击败叛军援兵，李德裕则立即奏请武宗，加授王元逵同平章事，以激励众将。后来，昭义大将李丕投降官军，很多人都认为李丕是在诈降。李德裕道：“用兵已有半年，一直无人来降。现在李丕来降，不管是真是假，都必须给予优厚的赏赐，以鼓励再来投降的将士。只是不能把他安排到重要的地方。”　　同年十二月，河东横水戍卒发生哗变，攻占太原，驱逐节度使李石，并推都将杨弁为首。唐武宗见刘稹尚未平定，河东又发生动乱，忧虑不已，便命中使马元贯到太原观察虚实，马元贯却接受杨弁的贿赂。会昌四年（844年）正月，马元贯回朝，称杨弁兵多将广，物资充足，却被李德裕诘问得哑口无言。李德裕奏道：“杨弁小贼，绝对不能宽恕。如朝廷两处用兵，国力不支，那么宁可先放过刘稹。”他请武宗下诏，命王逢与王元逵分道进兵，会于太原。河东监军吕义忠得知，当日便率榆社戍军，诛杀杨弁，平定叛乱。　　同年闰七月，李德裕听取降将高文端的建议，筑夹城围困潞州，断绝固镇寨水道，并招降洺州守将王钊。八月，唐军先后收复邢州、磁州。昭义军将领郭谊、王协遂杀死刘稹，投降唐军以赎罪。李德裕对武宗道：“刘稹稚子，年幼无知，昭义军之所以敢对抗朝廷，郭谊等人才是罪魁祸首。现在势穷力孤，又杀死刘稹，以图赏赐。这种人若不诛除，何以惩治恶人？”武宗赞同，命石雄进入潞州，将郭谊、王协等人械送京城。　　唐武宗继位后，破回纥，平泽潞，用兵五年。期间筹谋决策，选用将帅，征调兵力，起草诏令，指挥调度，全都由李德裕独自决断，其他宰相并无参与。泽潞之乱平定后，李德裕因功兼任太尉，进封卫国公，食邑三千户。贬死崖州　　会昌六年（846年），唐武宗病逝，由李德裕摄冢宰。宦官拥立皇太叔李忱为帝，是为唐宣宗。唐宣宗素来厌恶李德裕，亲政次日便免去李德裕的宰相之职，将他外放为荆南节度使，加授检校司徒、同平章事。李德裕执政多年，位重功高，时人闻其罢相，无不惊骇。同年九月，李德裕又被免去同平章事的职衔，贬为东都留守、东畿汝都防御使。　　大中元年（847年），宰相白敏中、崔铉指使党羽李咸，检举李德裕辅政时的过失。李德裕因此被贬为太子少保，分司东都事务。后来，白敏中又指使前永宁县尉吴汝纳进京诉冤，称李绅诬奏其弟吴湘赃罪，李德裕枉法附会李绅，致使吴湘冤死。唐宣宗命复审此案，李德裕再贬潮州司马。大中二年（848年），李德裕从洛阳由水路南行，赶赴潮州。当他到达潮阳后，又贬崖州司户参军。 　　大中三年十二月（850年1月），李德裕在崖州（今海南海口东南）病逝，终年六十三岁。　　咸通元年（860年），右拾遗刘邺上奏唐懿宗，称赞李德裕辅政时的功勋，请求对他加以追赠。唐懿宗遂恢复李德裕太子少保、卫国公的官爵，并追赠他为尚书左仆射。▲"},


{"author": "李涉", "desc": "李涉（约806年前后在世），唐代诗人。字不详，自号清溪子，洛（今河南洛阳）人。早岁客梁园，逢兵乱，避地南方，与弟李渤同隐庐山香炉峰下。后出山作幕僚。宪宗时，曾任太子通事舍人。不久，贬为峡州（今湖北宜昌）司仓参军，在峡中蹭蹬十年，遇赦放还，复归洛阳，隐于少室。文宗大和（827-835）中，任国子博士，世称“李博士”。著有《李涉诗》一卷。存词六首。► 113篇诗文", "story": ""},


{"author": "魏征", "desc": "魏徵（580年－643年2月11日），字玄成。汉族，隋唐时期巨鹿人，唐朝政治家。曾任谏议大夫、左光禄大夫，封郑国公，谥文贞，为凌烟阁二十四功之一。以直谏敢言著称，是中国史上最负盛名的谏臣。著有《隋书》序论，《梁书》、《陈书》、《齐书》的总论等。其言论多见《贞观政要》。其中最著名，并流传下来的谏文表---《谏太宗十思疏》。他的重要言论大都收录《魏郑公谏录》和《贞观政要》两本书里。► 1篇诗文", "story": "分梨惊文帝　　传说，当年魏徵小时候魏家是我们这一带有名的大户人家。全家直系血亲一百多人，谁也不要求分家另过，团结一致，上敬老，下爱幼。主持家中日常事务的当家人，都是未婚少年，一旦长大成婚，就要再换别的未婚男子当家。此事传到隋文帝耳中，他感到稀奇，就趁微服私访的机会，打扮成僧人模样，到魏家控访。到了魏家，文帝见果真是一个十几岁的小男孩当家，心中不禁感到疑惑，于是想试一试这孩子的管家能力如何。　　文帝从兜中掏出两个甜梨，说：“魏公子，贫僧想向你求教家中公平待人之道，请你把这两个梨不偏不倚分给全家所有的人吃，人人都要尝到。”这个魏公子，就是魏徵。虽年纪小，却聪明过人，思维敏捷。他说：“好，谢谢高僧赠梨，请随我来。”随即请文帝一起来到厨房，吩咐说：“这两个梨乃高僧好心所赠，请费心将这两个梨洗净，切开捣碎，放入锅中煮梨汤，请全家老小一齐享用，也不辜负高僧的一片美意……。”　　见此情景，文帝不禁大吃一惊，从内心里赞叹小魏徵聪慧过人，心想这样处理问题，当然全家都赞成。（载《邯郸广播电视报》2007年1月17日, 文/李振德）直爽胆大　　玄武门之变后，有人向秦王李世民告发，东宫有个官员，名叫魏徵，曾经参加过李密和窦建德的起义军，李密和窦建德失败之后，魏徵到了长安，在太子建成手下干过事，还曾经劝说建成杀害秦王。　　秦王听了，立刻派人把魏徵找来。魏徵见了秦王，秦王板起脸问他说：“你为什么在我们兄弟中挑拨离间？”　　左右的大臣听秦王这样发问，以为是要算魏徵的老账，都替魏徵捏了一把汗。但是魏徵却神态自若，不慌不忙地回答说：“可惜那时候太子没听我的话。要不然，也不会发生这样的事了。”　　秦王听了，觉得魏徵说话直爽，很有胆识，不但没责怪魏徵，反而和颜悦色地说：“这已经是过去的事，就不用再提了。”偏听则暗，兼听则明　　有一次，唐太宗问魏徵说：“历史上的人君，为什么有的人明智，有的人昏庸？”魏徵说：“多听听各方面的意见，就明智；只听单方面的话，就昏庸（文言是‘兼听则明，偏听则暗’）。”他还举了历史上尧、舜和秦二世、梁武帝、隋炀帝等例子，说：“治理天下的人君如果能够采纳下面的意见，那末下情就能上达，他的亲信要想蒙蔽也蒙蔽不了。”　　唐太宗连连点头说：“你说得多好啊！”又有一天，唐太宗读完隋炀帝的文集，跟左右大臣说：“我看隋炀帝这个人，学问渊博，也懂得尧、舜好，桀、纣不好，为什么干出事来这么荒唐？”　　魏徵接口说：“一个皇帝光靠聪明渊博不行，还应该虚心倾听臣子的意见。隋炀帝自以为才高，骄傲自信，说的是尧舜的话，干的是桀纣的事，到后来糊里糊涂，就自取灭亡了。”智护皇甫德参　　唐代大臣皇甫德参给唐太宗写了一份意见书，上面批评了三件事：“修洛阳宫是劳民伤财；收地租是加重百姓负担；民间女子梳高髻的时髦习俗，是受了皇宫嫔妃的习染。希望陛下能够采取措施，制止和改变这种现象。”　　唐太宗接到上书后很不悦，发火道：“皇甫德参的用意是不让国家使用一个劳役，不让收一粒粮食的租税，不让宫中的人留头发！”并打算对皇甫德参严加处罚。　　魏徵看穿太宗的心思，上前劝道：“自古以来，凡是上书的人，大多数都言词激烈，切中要害，不这样就不能打动皇帝的心。言词激烈，看起来好像是诽谤，其实用心是善良的。即使是狂夫之言，有德行的皇帝也不能置之不理，应当听一听，取它正确的一面，抛弃不正确的一面。陛下千万要慎重从事，万不可因一时的偏见，感情用事，随便处置一个勇于提尖锐意见的人。否则以后还有谁敢在您的面前大胆直言呢？”　　魏徵的话使太宗心服口服，他检讨了自己的错误看法，不但没有处分皇甫德参，反而还重重赏赐了他。憋死鹞子　　一天，唐太宗得到一只雄健俊逸的鹞子，他让鹞子在自己的手臂上跳来跳去，赏玩得高兴时，魏徵进来了。太宗怕魏徵提意见，回避不及，赶紧把鹞子藏到怀里。这一切早被魏徵看到，他禀报公事时故意喋喋不休，拖延时间。太宗不敢拿出鹞子，结果鹞子被憋死在怀里。皇后救命　　有一次，魏徵在上朝的时候，跟唐太宗争得面红耳赤。唐太宗实在听不下去，想要发作，又怕在大臣面前丢了自己接受意见的好名声，只好勉强忍住。退朝以后，他憋了一肚子气回到内宫，见了他的妻子长孙皇后，气冲冲地说：“总有一天，我要杀死这个乡巴佬！”长孙皇后很少见太宗发那么大的火，问他说：“不知道陛下想杀哪一个？”　　唐太宗说：“还不是那个魏徵！他总是当着大家的面侮辱我，叫我实在忍受不了！”长孙皇后听了，一声不吭，回到自己的内室，换了一套朝见的礼服，向太宗下拜。唐太宗惊奇地问道：“你这是干什么？”　　长孙皇后说：“我听说英明的天子才有正直的大臣，现在魏徵这样正直，正说明陛下的英明，我怎么能不向陛下祝贺呢！”这一番话就像一盆清凉的水，把太宗满腔怒火浇熄了。魏徵斩龙　　小说《西游记》里记载了魏徵变成门神的故事：长安附近的泾河老龙与一个算命先生打赌几时下雨，下多少雨，结果为了赌赢犯了天条，玉帝派魏徵在午时三刻监斩老龙。老龙于前一天恳求唐太宗为他说情，唐太宗满口答应。第二天，唐太宗宣魏徵入朝，并把魏徵留下来，同他下围棋。不料正值午时三刻，魏徵打起了瞌睡，梦斩老龙。老龙怨恨唐太宗言而无信，阴魂不散，天天到宫里来闹，闹得唐太宗六神不安。　　魏徵知道皇上受惊，就派了秦琼、尉迟恭这两员大将，守在宫门保驾，果然，老龙就不敢来在前门闹了。可没过几天，那老龙王又在宫殿后门来找唐太宗算帐，魏徵于是抱剑为唐太宗守后门，这样老龙才不再也敢来闹了。唐太宗体念他们夜晚守门辛苦，就叫画家画了秦琼、尉迟恭两人之像贴在宫前门口，画了魏徵画像贴于后门，结果照样管用。此举也开始在民间流传，秦琼、尉迟恭与魏徵便成了门神，双门左右贴秦琼和尉迟恭，单门贴魏徵。▲"},


{"author": "雍陶", "desc": "雍陶（约789~873以前），字国钧，成都人。工于词赋。有《唐志集》五卷，今传。► 125篇诗文", "story": ""},


{"author": "刘希夷", "desc": "刘希夷 （约651年－约680年），唐朝诗人。 一名庭芝，字延之（一作庭芝），汉族，汝州（今河南省汝州市）人。 高宗上元二年进士，善弹琵琶。其诗以歌行见长，多写闺情，辞意柔婉华丽，且多感伤情调。《旧唐书》本传谓“善为从军闺情之诗,词调哀苦,为时所重。志行不修,为奸人所杀”。《大唐新语》卷8谓“后孙翌撰《正声集》,以希夷为集中之最”。《全唐诗》存诗1卷, 《全唐诗外编》、《全唐诗续拾》补诗7首。► 37篇诗文", "story": ""},


{"author": "李嘉祐", "desc": "李嘉祐，字从一，生卒年俱不可考，赵州（今河北省赵县）人。天宝七年（748）进士，授秘书正字。► 140篇诗文", "story": "　　李嘉祐，字从一，生卒年俱不可考，赵州（今河北省赵县）人。天宝七年（748）进士，授秘书正字。以罪谪鄱阳，量移江阴令。上元中，出为台州刺史。大历中，又为袁州刺史。与李白、刘长卿、钱起、皇甫曾和皎然相识。　　善为诗，绮丽婉靡。高仲武在《中兴间气集》卷上评曰：与钱、郎别为一体，往往涉于齐梁，绮靡婉丽，盖吴均、何逊之敌也。如“野渡花争发，春塘水乱流”，又“朝霞晴作雨，湿气晚生寒”，以为“文章之冠冕也”。又“禅心超忍辱，梵语问多罗”，役使许询更出，孙绰复生，穷极笔力，未到此境。　　《新唐书·艺文志》著录《李嘉祐诗》一卷，《全唐诗》编为三卷（卷二〇六——二〇八）。▲"},


{"author": "崔涂", "desc": "崔涂 [唐] （约公元八八七年前后在世），字礼山，善音律，尤善长笛，《唐才子传》说是江南人，一九七八年版人民文学出版社《唐诗选》以其[旧业临秋水，何人在钓矶]及[试向富春江畔过，故园犹合有池台]句，推为今浙江桐庐、建德一带人。唐末诗人，生卒年、生平均不详，约公元八八八年前后在世。唐僖宗光启四年（888）进士，壮客巴蜀，老游龙山，故也多写旅愁之作。其《春夕旅怀》[胡蝶梦中家万里，杜鹃枝上月三更]，颇为传诵。《全唐诗》存其诗1卷。他写的最有名的一首诗是《除夜有怀》。► 102篇诗文", "story": ""},


{"author": "曹邺", "desc": "曹邺（约816～875），字业之， 一作邺之，桂州（今广西桂林阳朔）人。晚唐诗人。 与刘驾、聂夷中、于濆、邵谒、苏拯齐名，而以曹邺才颖最佳。曹邺曾担任吏部郎中（唐）、洋州刺史（唐）、祠部郎中（唐）等职务。► 117篇诗文", "story": "　　曹邺在大中四年（850年）中了进士，惊喜之余，写下了《寄阳朔友人》：“桂林须产千株桂，未解当天影日开，我到月中收得种，为君移向故园栽。”这诗反映了当时广西文化教育的现实，对广西的文化教育事业产生了重要的影响。诗中他希望自己开个头，撒下种子，桂林今后能出更多的人才。　　翻开广西地方志，唐代中进士的第一人是梧州府的李荛臣（632年），由于梧州偏僻，李荛臣对广西的影响并不大，时隔两百余年，才出了第二名进士，这就是桂林府的曹邺。而曹邺之后，临桂人赵观之（855），平南人梁嵩（925）等许多广西人都先后中了状元。清代举人泗城教授王维新在《阳朔道中怀曹邺》一诗中说：“唐代文章原后起，岭西风气实先开。”指曹邺不仅在晚唐全国的诗坛占有重要地位，而且还是广西地区诗风的开创人物。曹邺以前，广西土生土长的文人未见史载，曹邺可以说是广西第一个著名诗人，他与同时代的曹唐（临桂人）一起，对广西地区的文学发展产生了重大影响。　　相传曹邺少时曾在阳朔城北天鹅山下的一个岩洞中读书，这个岩就是现在的读书岩。后人为了纪念他，曾在那里建曹公祠，曹公书院。只可惜祠和书院已废，只有读书岩现在还是阳朔古迹。曹邺曾迁居桂林城北的阜财坊，后迁莺坊。唐末，桂林曾为曹邺建名贤坊，可惜这些胜迹都没能保存到今天。　　曹邺出生山清水秀的阳朔，在阳朔留下了不少描绘山水的诗篇。如《东洲》：　　江城隔水是东洲，浑是金鳌水上浮。万顷碧波分泻去，一洲千古砥中流。　　诗中所说的东洲，又称金鰲洲，在城东漓江中，形状窄长。傍晚，远望它宛如一条金色鰲溯游而上，为阳朔一景。阳朔县城西隅，有屏风山，又称西山，也叫西郞山。曹邺有《西郎山》诗一首：“西郎何事面西方，欲会东郎隔大江。自古明良时一遇，东郎未会恨斜阳。”而城东福利附近，又有一个如同人样，立于其上的小山，与西郎山遥遥相对，叫东郎山，曹邺作诗《东郎山》：“东郎屹立向东方，翘首朝朝候太阳。一片丹心存万古，谁云坐处是遐荒。”诗人借景抒怀抒发了被迫隐退，明君良臣不能常得的感慨，表现了诗人虽身处遐荒之地，仍丹心系念国事的高尚情操。　　桂林阳朔（今属广西）人。大中四年 (850)进士。曾为天平节度使掌书记。迁太常博士，历祠部、吏部郎中，仕至洋州刺史。　　曹邺和于□、刘驾等在创作中都致力于古诗和乐府，反对当时拘守声律和轻浮艳丽的诗风。他的诗广泛反映社会现实和人民疾苦。如《捕鱼谣》:“天子好征战,百姓不种桑；天子好年少,无人荐冯唐；天子好美女,夫妇不成双。”对最高统治者予以大胆的谴责和讽刺。《官仓鼠》:“官仓老鼠大如斗,见人开仓亦不走。健儿无粮百姓饥，谁遣朝朝入君口？”不啻为贪官污吏写照。又如《筑城》:“呜呜啄人鸦,轧轧上城车,力尽土不尽,得归亦无家。”写出沉重徭役使农民家破人亡的惨状。他的诗质朴洗炼，多采用民间口语，有些接近谣谚，而笔锋锐利，富有战斗性。 ▲"},


